#19950111313
TI: Politikwissenschaft: eine Einfuehrung.
ME: Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 19950111313
CT: Politikwissenschaft; Wissenschaftsdisziplin; historische Entwicklung; Bundesrepublik Deutschland; Studiengang; Berufsfeld; Methodik; Theorie; politisches System; internationale Beziehungen; politische Philosophie; Wahlforschung; vergleichende Politikwissenschaft
CC: *10500
AB: "Diese neue Einfuehrung ist aus langjaehrigen Lehrerfahrungen entstanden. Sie gibt einen studien- und problemorientierten Ueberblick ueber die zentralen Fragestellungen und Themenfelder der Politikwissenschaft. Behandelt werden: Historische Entwicklung und aktueller Stand des Faches, seine theoretischen und methodischen Grundlagen und -ausfuehrlich- die einzelnen Disziplinen der Politikwissenschaft. Darueber hinaus gibt der Band viele praktische Hinweise zur erfolgreichen Organisation des Studiums: zu Rahmenbedingungen, Hochschulorten und Studienabschlussmoeglichkeiten in Deutschland, zur Anlage und Gestaltung von wissenschaftlichen Hausarbeiten und zu den Berufsfeldern fuer Politologen und ihren Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt." (Autorenreferat)

#19950120925
TI: Die Westdeutschen am Vorabend der Wende: wie hatten sie sich seit 1975 veraendert?.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; psychologischer Test; Befragung
LA: Deutsch
DN: 19950120925
CT: alte Bundeslaender; Wende; Selbstbild; psychische Faktoren; Persoenlichkeitsmerkmal; soziales Verhalten; Narzissmus; geschlechtsspezifische Faktoren; sozialer Wandel; Extraversion; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10700; 10706
AB: Es werden die Ergebnisse einer repraesentativen Befragung von Bundesbuergern in Westdeutschland im Jahre 1989 zusammenfassend vorgestellt und mit einer frueheren Erhebung von 1975 verglichen. Im Mittelpunkt der psychodiagnostischen Untersuchungen steht die Erfassung des Selbstkonzepts der Probanden mit Hilfe des 'Giessen-Tests', welcher auf Veraenderungen in den Persoenlichkeitsmerkmalen und sozialen Umgangsformen hinweisen kann. Der Vergleich zur Befragung von 1975 macht vor allem eine staerkere narssistische 'Ellenbogenmentalitaet' und eine geringere soziale Ruecksichtnahme auf andere sowie einen Trend in Richtung 'Extraversion' und 'kaempferischer Selbstdurchsetzung' bei den Westdeutschen kurz vor der Wende deutlich. Allerdings bestehen im einzelnen erhebliche alters- und geschlechtsspezifische Unterschiede, z.B. koennen Frauen aufgrund ihrer groesseren sozialen Sensibilitaet als 'Hoffnungstraeger' fuer die weitere gesellschaftliche Entwicklung bezeichnet werden. (ICI)

#19950120926
TI: Ergebnisse einer repraesentativen Befragung ueber die politische und wirtschaftliche Situation, Zukunftserwartungen und zur Gewerkschaft.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung; psychologischer Test
LA: Deutsch
DN: 19950120926
CT: Gewerkschaft; alte Bundeslaender; wirtschaftliche Lage; Einstellung; Zukunft; psychische Faktoren; Politikverdrossenheit; Erwartung; Solidaritaet; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10700; 10706
AB: Die Autoren fassen einige Teilergebnisse einer repraesentativen Befragung von 1989 zusammen, in welcher es u.a. um die Einstellungen der Bundesbuerger zur Gewerkschaft und zur gegenwaertigen wirtschaftlichen Situation, um das Politikverstaendnis und um Zukunftserwartungen ging. Es werden zunaechst die Ergebnisse zu den unterschiedlichen Items der Frageboegen und die Skalenbildung auf der Grundlage des psychologischen 'Giessen-Tests' vorgestellt und anschliessend die Skalenwerte hinsichtlich bestimmter Kriterien wie Alter, Geschlecht, Parteipraeferenz etc. untersucht. Insgesamt ueberwiegen bei den Zukunftserwartungen und der Beurteilung der wirtschaftlichen Lage in der BRD pessimistische Einstellungen, beim Politikverstaendnis ist ein Vertrauensverlust und eine wachsende Kritik an Politikern und Parteien festzustellen und in Bezug auf die Gewerkschaften ist trotz einem zurueckgehenden solidarischen Selbstverstaendnis eine allgemein bejahende Einstellung zur Bedeutung der Gewerkschaftsarbeit zu beobachten. (ICI)

#19950120927
TI: Abwendungen von sozialen Orientierungen: auf dem Weg in einen modernisierten Sozialdarwinismus?.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung; psychologischer Test
LA: Deutsch
DN: 19950120927
CT: alte Bundeslaender; junger Erwachsener; soziales Verhalten; Autoritarismus; politische Einstellung; Individualisierung; sozialer Wandel; Selbstbild; psychische Faktoren; Bildungsniveau; Avantgarde; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10700; 10706
AB: Im Rahmen einer repraesentativen Erhebung von 1989 zur psychologischen Selbsteinschaetzung der westdeutschen Bundesbuerger wird im vorliegenden Beitrag die spezielle Gruppe junger Menschen im Alter zwischen 18 und 25 Jahren untersucht. Anhand von Vergleichsdaten aus einer frueheren Erhebung von 1975 sollen Veraenderungen im Selbstkonzept dargestellt werden; es wird der Frage nachgegangen, ob die jungen Menschen 'Trendsetter' einer gesamtgesellschaftlichen Entwicklung sind, die durch die Abkehr von sozialen Orientierungen und die Zunahme einer 'Ellenbogenmentalitaet' charakterisiert ist. Ferner werden verschiedene, auf der Grundlage des 'Giessen-Tests' erhobene Einstellungsskalen zum Politikverstaendnis, den Zukunftserwartungen, den Aufgaben der Gewerkschaften und zum Autoritarismus interpretiert. Die Itemanalyse, welche in Abhaengigkeit vom Alter, Bildungsgrad und Geschlecht erfolgt, zeigt einen Gesamttrend in der psychosozialen Entwicklung dahingehend auf, dass zwar ein hoeherer Bildungsgrad mit einer Abkehr von autoritaeren Orientierungen einhergeht, dass sich die Jugendlichen aber dem allgemeinen Trend von Individualisierung und mangelnder sozialer Anteilnahme nicht voellig entziehen koennen. (ICI)

#19950120928
TI: Entsolidarisierung: das Verhaeltnis der Westdeutschen zu Minderheiten und Randgruppen.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 19950120928
CT: alte Bundeslaender; Wende; Einstellung; Randgruppe; ethnische Gruppe; Vorurteil; Diskriminierung; abweichendes Verhalten; Wertorientierung; Solidaritaet; Auslaenderfeindlichkeit; psychische Faktoren; Minderheit; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10700; 10706; 20500
AB: Die Autoren untersuchen die Einstellungen der westdeutschen Bevoelkerung zu sozialen Minderheiten und Randgruppen anhand von empirischem Datenmaterial aus einer repraesentativen Befragung von 1989. Ausgehend von einer Problematisierung der Teilung Deutschlands vor der Wende und des ideologischen Sprachgebrauchs von den 'Bruedern und Schwestern drueben' wird die Konfliktkonstellation zwischen den beiden deutschen Bevoelkerungsgruppen sozialpsychologisch reflektiert und nach den Gruenden von Vorurteilsbildung und Diskriminierung gegenueber unterschiedlichen Minoritaeten gefragt. Als vorlaeufiges Ergebnis der in Abhaengigkeit von Alter, Geschlecht, Schulbildung und Wahlentscheidung untersuchten Einstellungen halten die Autoren fest, dass die Wertschaetzung von Minderheiten und Randgruppen mit abweichendem Verhalten durch die Bevoelkerung im allgemeinen gering ist, wobei jedoch eine relativ stabile Rangfolge von Minoritaeten festzustellen ist. Die abneigende Haltung gegenueber ethnischen Minderheiten ist relativ maessig ausgepraegt im Vergleich zu anderen Randgruppen, die zur eigenen Gesellschaft gehoeren und deviantes Verhalten zeigen, z.B. bei der Gruppe der Homosexuellen, Prostituierten, Alkohol- und Drogenabhaengigen. Der Prozess der 'Entsolidarisierung' verweist auf die trennenden sozialen und psychischen Bedingungen im Innern der Gesellschaft. (ICI)

#19950120929
TI: Gewerkschaftsmitglieder und Nichtorganisierte im Vergleich.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 19950120929
CT: alte Bundeslaender; Gewerkschaft; Mitgliedschaft; Einstellung; geschlechtsspezifische Faktoren; Selbstbild; Wertorientierung; sozialer Wandel; Arbeiterklasse; Erwartung; oeffentliche Aufgaben; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10207; 10205; 10706; 10300
AB: Im Zusammenhang einer repraesentativen Befragung von westdeutschen Bundesbuergern im Jahre 1989 wird ein Vergleich zwischen Gewerkschaftsmitgliedern und Nichtorganisierten gezogen. Nach einer einleitenden Betrachtung ueber den Stellenwert und die Anforderungen von Gewerkschaftsarbeit angesichts grundlegender gesellschaftlicher Veraenderungen werden die sozialen Merkmale und Einstellungen von Gewerkschaftsmitgliedern, die Beurteilung von Gewerkschaftlern zur gegenwaertigen wirtschaftlichen Situation, die Erwartungen an die Aufgaben der Gewerkschaft, die Rolle des politischen Interesses, die Vorurteile von Gewerkschaftlern sowie ihr Selbstkonzept untersucht. Hinsichtlich der Indikatoren zur Vorhersage der Mitgliedschaft in der Gewerkschaft beziehen sich die Ergebnisse im wesentlichen auf zwei Punkte: zum einen ist die Arbeiterschicht aus der Industriearbeit in den Gewerkschaften ueberproportional vertreten - was die Frage nach der Integration von weiteren Arbeitnehmergruppen aufwirft -, zum anderen sind die Gewerkschaftsmitglieder ueberwiegend maennlich - was auf den dringenden 'Nachholbedarf' an gewerkschaftlichen Reformen in Bezug auf Emanzipation und Gleichberechtigung der Frauen hinweist. (ICI)

#19950120931
TI: Sind die Kirchen ein Hort der Solidaritaet?: Selbstkonzept und soziale Werturteile von Kirchenmitgliedern in Abhaengigkeit von Kirchgang, Kirchengebundenheit und Kirchenzugehoerigkeit.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung; psychologischer Test
LA: Deutsch
DN: 19950120931
CT: alte Bundeslaender; Einstellung; Wertorientierung; Selbstbild; Vorurteil; Randgruppe; Solidaritaet; sozialpsychologische Faktoren; Kirchenbesuch; Religiositaet; Autoritarismus; Bundesrepublik Deutschland
CC: 10700; 10706; *10218
AB: Im Rahmen einer repraesentativen Befragung der westdeutschen Bevoelkerung im Jahre 1989 wurde u.a. auch die Konfessionszugehoerigkeit, die Zahl der Kirchenbesuche und der Grad der religioesen Verbundenheit mit der Kirche untersucht. Der Beitrag berichtet aus sozialpsychologischer und psychoanalytischer Perspektive ueber die empirisch festgestellten Zusammenhaenge dieser Variablen mit dem Selbstkonzept der Kirchenmitglieder und ihren Einstellungen zu sozialen Randgruppen. Die verschiedenen Untersuchungsmethoden, z.B. psychologisches Persoenlichkeitsprofil mit dem 'Giessen-Test', Frageboegen zu Vorurteilen und zum Autoritarismus, fuehren im Ergebnis zu einem in sich konsistenten Profil der Kirchenmitglieder. Ihnen werden eine autoritaere Fixierung, mangelnde Naechstenliebe, Ressentiments gegenueber ethnischen Minderheiten und antidemokratische Einstellungen attestiert, so dass die Kirchen offenbar keinen 'Hort der Solidaritaet und Mitmenschlichkeit' mehr darstellen. (ICI)

#19950120932
TI: Entsolidarisierung der Avantgarde?: eine sozialpolitische Vergleichsstudie der Studierenden von 1968 und 1989.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung; psychologischer Test
LA: Deutsch
DN: 19950120932
CT: alte Bundeslaender; psychosoziale Entwicklung; Selbstbild; politische Einstellung; Bevoelkerung; Student; Hochschule; Ausbildungssituation; Widerstand; Generation; sozialpsychologische Faktoren; Avantgarde; Bundesrepublik Deutschland
CC: 10700; *10706; 10208
AB: Die Autoren berichten von den Ergebnissen einer vergleichenden sozialpsychologischen Untersuchung ueber Studierende zur Zeit der Studentenrevolte von 1968 und im Zeitraum der deutschen Vereinigung von 1989, wobei Vergleiche zur Normalbevoelkerung anhand von repraesentativen Stichproben aus dem 'Giessen-Test' gezogen werden. Die Befragungen richteten sich in erster Linie auf die psychosoziale Lage der Studenten, das Arbeitsverhalten, die Einstellung zum Hochschulbetrieb, die politischen Ueberzeugungen und die Inanspruchnahme von psychotherapeutischen Beratungsstellen. Ferner wurde die Frage verfolgt, inwieweit die von der Durchschnittsbevoelkerung abweichenden Persoenlichkeitsmerkmale als Zeichen einer 'intellektuellen und psychosozialen Avantgarde' zu deuten sind. Die Ergebnisse zeigen, dass sich die Studenten-Generationen von 1968 und 1989 nicht wesentlich voneinander unterscheiden, jedoch weisen sie deutliche Unterschiede im Vergleich zur Normalbevoelkerung in beiden Zeitraeumen auf. Obwohl sich das psychosoziale Profil nur in geringem Masse veraendert hat, ist bei den heutigen Studierenden eine staerkere Kontrolliertheit und ein offenerer Umgang mit Aengsten zu beobachten. (ICI)

#19950120933
TI: Selbstbild, Werthaltungen und psychische Befindlichkeit von Studierenden in Ost- und Westdeutschland nach der Wende.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung; psychologischer Test
LA: Deutsch
DN: 19950120933
CT: Niedersachsen; Sachsen-Anhalt; Student; Hochschule; psychische Situation; Psychotherapie; Beratungsstelle; Persoenlichkeitsmerkmal; Selbstbild; Lebenssituation; Wertorientierung; Erleben; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10700; 10208; 10706
AB: Der Autor stellt die Teilergebnisse einer vergleichenden Studie von 1991 zu den Persoenlichkeitskonzepten und zur psychischen Situation von Studenten an den Universitaeten Halle und Goettingen vor. Anhand des 'Giessen-Tests' wurden das Selbstbild und das ideale Selbstbild sowie die allgemeinen Werthaltungen und Kontrollueberzeugungen untersucht und mit den Auswertungen einer 1968 durchgefuehrten Erhebung bei westdeutschen Studenten verglichen. Zudem konnten durch die enge Zusammenarbeit von zwei psychotherapeutischen Beratungsstellen die Auswirkungen der unterschiedlichen Lebenssituation in Ost und West auf das Selbstkonzept und psychische Erleben der Studierenden aufgezeigt werden. Neben deutlichen geschlechtsspezifischen Unterschieden zeigt sich im Ergebnis ein enger Zusammenhang zwischen den erhobenen Persoenlichkeitsvariablen und der Faecherwahl. In Bezug auf das ideale Selbstbild aeusserten die ostdeutschen Studenten u.a. 'Kontrollwuensche' und 'Ordentlichkeit', waehrend bei den westdeutschen Studenten eher Wuensche nach staerkeren sozialen Beziehungen und geringerem Leistungsdruck ueberwogen. (ICI)

#19950120935
TI: Gesellschaftlicher Umbruch - individuelle Antworten: Veraenderungen ausgewaehlter sozialer und gesundheitlicher Parameter nach der Vereinigung im Ost-West-Vergleich.
ME: deskriptive Studie; Querschnitt
LA: Deutsch
DN: 19950120935
CT: alte Bundeslaender; neue Bundeslaender; Individuum; Familie; soziale Faktoren; Gesundheit; Wende; psychische Folgen; Psychopathologie; psychosomatische Faktoren; sozialer Wandel; Sterblichkeit; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10700; 10708
AB: Die Autoren stellen einige Ergebnisse von Ost- West-Vergleichsstudien zu den individuellen und familiaeren Merkmalen und Tendenzen im 'Mortalitaetsgeschehen' in Ostdeutschland nach 1989 vor. Durch den Hinweis auf die wissenschaftlich fundierten, bevoelkerungs- und medizinalstatistischen Befunde sollen insbesondere gaengige 'Fehlurteile' und Klischees ueber psychopathologische Beeintraechtigungen der Ostdeutschen durch den gesellschaftlichen Umbruch entkraeftet werden. Die Autoren eroertern die individuellen Ost-West-Unterschiede anhand ausgewaehlter sozialer und epidemiologischer Indikatoren, sie vergleichen die Familienformen und -strukturen und gehen auf die gesundheitlichen Veraenderungen in der ostdeutschen Bevoelkerung nach der Wende ein. Sie kommen u.a. zu dem Schluss, dass die individuellen Reaktionen auf den sozialen Wandel nicht durch die bestehenden Persoenlichkeitsunterschiede in Ost und West zu erklaeren sind, sondern durch die dem gesellschaftlichen Umbruch "geschuldete Labilisierung identitaetsstiftender Bezuege des Individuums". (ICI)

#19950120936
TI: "Sie nehmen die Kaelte nicht wahr": "Westdeutsche" aus der Sicht eines "Ostdeutschen".
ME: normativ
LA: Deutsch
DN: 19950120936
CT: alte Bundeslaender; neue Bundeslaender; Wende; Typologie; Mensch; Persoenlichkeitsmerkmal; psychische Faktoren; Psychoanalyse; Selbstbild; Fremdbild; Identitaet; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10700; 10708
AB: Der Beitrag stellt eine essayistische Betrachtung ueber die Persoenlichkeitsbilder vom 'Westdeutschen' aus der Sicht eines ostdeutschen Wissenschaftlers und Psychotherapeuten dar. Nach einer Beschreibung seiner Motive zur Beschaeftigung mit dem Thema, skizziert der Autor seine eigene Lebensgeschichte, seine 'gespaltene deutsche Identitaet' und die persoenlichen Beziehungen zum Westen vor der deutschen Vereinigung. Anschliessend geht er auf den aus der gemeinsamen Geschichte resultierenden, typisch deutschen Charakter und den Umgang mit ambivalenten Gefuehlen und Beduerfnissen ein, welcher hinsichtlich der Themen 'Macht', 'Gewalt' und 'Schuld' auf dem Hintergrund einer Kultur mit 'traditionell realitaetsferner Ich-Ideal-Bildung' psychologisch zu verstehen ist. Im letzten Teil des Essays entwirft er verschiedene Bilder ueber den Westdeutschen, z.B. der Westdeutsche als 'neuer Deutscher', die 'arroganten Westdeutschen', der Westdeutsche und der 'haessliche Deutsche', der Typus des 'Neu-Wessis' und der Westdeutsche als 'Mensch der Zukunft'. (ICI)

#19950120937
TI: Dominante Frauen, depressive Maenner: das Selbstportraet der Gruenen-Waehlerinnen.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 19950120937
CT: Die Gruenen; Waehler; alte Bundeslaender; psychische Faktoren; Selbstbild; Mann; Frau; Persoenlichkeitsmerkmal; geschlechtsspezifische Faktoren; Selbstdarstellung; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10504; 10706; 10700
AB: Der Beitrag berichtet von den Befragungsergebnissen zu den psychologischen Selbsteinschaetzungen von Gruenen-Waehlern im Zusammenhang einer repraesentativen Bevoelkerungsbefragung von 1989. Als ein charakteristisches Persoenlichkeitsmerkmal der Gruenen-Waehler werden ein 'erhoehter Eigensinn' und deutliche geschlechtsspezifische Unterschiede im Selbstkonzept festgestellt. Waehrend bei den Gruenen-Waehlern eine ausgepraegte Tendenz zur Selbstreflexion, Geduld und latenter Depressivitaet im Vergleich zur maennlichen Durchschnittsbevoelkerung zu beobachten ist, weisen die Gruenen-Waehlerinnen ein starkes und dominantes Selbstbild auf, das deutlich von den traditionellen Rollenklischees ueber Frauen in der Gesellschaft abweicht. Das Selbstkonzept der Gruenen-Waehler entspricht insgesamt den Vorstellungen, die den Mitgliedern der Gruenen im allgemeinen zugeschrieben werden. (ICI)

#19950120938
TI: Selbstkonzept von Republikaner-Waehlern 1989.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 19950120938
CT: Selbstbild; alte Bundeslaender; Wende; Die Republikaner; Waehler; Persoenlichkeitsmerkmal; psychische Faktoren; soziales Verhalten; Egoismus; Machtkampf; Bundesrepublik Deutschland
CC: 10700; 10706; *10504
AB: Die Autoren fassen einige Untersuchungsergebnisse zu den Persoenlichkeitsmerkmalen von Republikaner-Anhaengern zusammen, die im Rahmen einer repraesentativen Bevoelkerungsbefragung in Westdeutschland zur Zeit der Wende 1989 gewonnen wurden. Sie weisen auf den bedenklichen Befund hin, dass sich die Republikaner-Waehler insbesondere durch jene Psychoprofile charakterisieren lassen, welche im Zeittrend liegen und die Wandlung des Durchschnitts der deutschen Maenner seit 1975 bestimmen. Dies betrifft den allgemeinen Trend zur 'Ellenbogenmentalitaet', kaempferischen Selbstdurchsetzung und mangelnden sozialen Ruecksichtnahme. Im politischen Machtkampf der Republikaner um Fuehrungspositionen spiegelt sich so gesehen die Psychologie ihrer Sympathisanten deutlich wider. Die Ergebnisse sollen zur kritischen Reflexion ueber die erweiterte politische Selbstaendigkeit und Verantwortung vor dem Hintergrund der deutschen Vereinigung anregen. (ICI)

#19960100743
TI: Das Adressbuch fuer den deutschen Buchhandel als Quelle der Buchhandels-Historiographie.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 19960100743
CT: Stadt; historische Entwicklung; Dokumentation; Unternehmen; Buchhandel; Handel; Geschichtsschreibung; Sozialgeschichte; Statistik; Deutsches Reich
CC: *30300; 10399
AB: "Das ab 1839 von Otto August Schulz herausgegebene Adressbuch fuer den deutschen Buchhandel ist fuer die Buchhandelshistoriographie eine Quelle ersten Ranges. In der Forschung wurde vereinzelt auf die Bedeutung dieser Publikation hingewiesen, eine systematische Auswertung, orientiert an raum- und zeitvergleichenden Fragestellungen, gibt es bislang jedoch nicht. Die Tatsache, dass das Adressbuch lueckenlos jaehrlich bis zum Zweiten Weltkrieg erschien, sowie die Vielzahl der darin enthaltenen Informationen bieten fuer eine solche Forschung gute Voraussetzungen. Mit grosser Vollstaendigkeit sind alle Buchhandlungsfirmen (inklusive Verlage sowie Kunst- und Musikalienhandlungen) des Deutschen Bundes bzw. Des Deutschen Reichs und darueber hinaus auslaendische Firmen, die mit diesen in Verbindung standen, erfasst. Der Charakter des Adressbuchs in seiner nach verschieden Gesichtspunkten ausgearbeiteten Gliederung ermoeglicht eine konventionelle Nutzung mit relativ schnell zu erzielenden Ergebnissen. Die angestrebte systematische Auswertung erfordert hingegen die Einbeziehung computergestuetzter Arbeitstechniken, mit denen sowohl grosse Datenmengen als auch verknuepfende Fragestellungen bewaeltigt werden koennen." (Autorenreferat)

#19960112406
TI: Kommunale Selbstverwaltung in Deutschland und Europa: Symposium zum 65. Geburtstag von Univ.-Prof. Dr. Willi Bluemel.
ME: normativ
LA: Deutsch
DN: 19960112406
CT: Europa; Bundesrepublik Deutschland; neue Bundeslaender; kommunale Selbstverwaltung; Rechtsnorm; gesetzliche Regelung; Europaeisches Recht; Planungsprozess; staatliche Lenkung; Kommunalrecht; Verfassungsrecht; Gemeindeordnung; Verkehr
CC: *40000
AB: Der vorliegende Band enthaelt die Referate und Diskussionsbeitraege eines Symposiums zu den rechtlichen Aspekten der kommunalen Selbstverwaltung in Deutschland und Europa. In den einzelnen Beitraegen werden zum einen die europaeischen Dimensionen in der kommunalen Selbstverwaltung eroertert, z.B. die Auswirkungen des europaeischen Gemeinschaftsrechts auf die zukuenftigen Kompetenzen der nationalen Selbstverwaltungen. Ferner wird die gegenwaertige Entwicklung in den neuen Bundeslaendern hinsichtlich der Gestaltung der Gebietsreformen und des Gemeindeverfassungsrechts untersucht. Zum anderen wird die Problematik des verfassungsgerichtlichen Rechtsschutzes diskutiert und abschliessend das Spannungsverhaeltnis von staatlicher Planung und kommunaler Selbstverwaltung am Beispiel einer oertlichen Verkehrsplanung beleuchtet. (ICI)

#19980101726
TI: Big Mac und Big Muell oder: Verpackungssteuer.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 19980101726
CT: Steuerbelastung; Umweltbelastung; Bundesverfassungsgericht; Abfall; Rechtsprechung; Vermeidungsverhalten; Grundrecht; Gesetzgebung; Abfallvermeidung; Bundesrepublik Deutschland
CC: 40000; 20900; *40101
AB: Die Diskussion um die Einfuehrung einer Verpackungssteuer zur Muellvermeidung wird seit Jahren gefuehrt. Es geht um die Besteuerung bestimmter Verpackungsarten in bestimmten wirtschaftlichen Zusammenhaengen. Im Mai 1998 hat das Bundesverfassungsgericht zu dieser Frage ein Grundsatzurteil verkuendet. 1991 hatte Kassel als erste deutsche Stadt die Erhebung einer Verpackungssteuer ab Juli 1992 beschlossen. Sie sollte eine Vermeidung von Abfaellen erreichen und zugleich die Einkommenssituation verbessern. Bundesweit folgten etwa 50 Staedte und Gemeinden. McDonalds-Lizenznehmer und Getraenkeautomaten- Aufsteller sahen in der Verpackungssteuer eine rechtlich unzulaessige Einflussnahme und existenzbedrohende Lenkungsabgabe. Nach dem Urteil des Bundesverwaltungsgericht, dass die Steuer im wesentlichen fuer zulaessig erklaerte, folgte von den Antragstellern eine Verfassungsbeschwerde vor dem Bundesverfassungsgericht. Dort wurde das Gesetz letztlich als verfassungswidrig erklaert. So wird sich der Gesetzgeber mit den Problemen der Verpackungen, dem Muell und auch mit dem Problem der Widerspruchsfreiheit weiter befassen muessen. (prk)

#19980101864
TI: Geht immer noch "Privat vor Katastrophe"?: Familie und Selbstbestimmung in West- und Ostdeutschland 1991-1996.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ; Sekundaeranalyse; Querschnitt
LA: Deutsch
DN: 19980101864
CT: neue Bundeslaender; alte Bundeslaender; Familie; Postmaterialismus; Einstellung; Wertorientierung; Selbstbestimmung; Selbstverwirklichung; Strukturwandel; Privatsphaere; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10209; 10399
AB: Die empirische Untersuchung hat das Ziel, die hoehere Wertschaetzung der Familie in Ostdeutschland aus der geringeren Betonung von Selbst- und Mitbestimmung statistisch zu erklaeren. Fuer die Zeit nach der Wiedervereinigung wird - bedingt durch eine gemeinsame Verfassung - folgende Hypothese geprueft: Die Unterschiede zwischen den Landesteilen werden tendenziell verschwinden. Anhand der ALLBUS-Daten aus den Jahren 1991, 1992 und 1996 zeigt sich, dass die Westdeutschen tatsaechlich die Bedeutung der Familie geringer einschaetzen, weil Selbst- und Mitbestimmung ihnen wichtiger sind. Aber die Werte der Selbst- und Mitbestimmung erklaeren keinesweges die Unterschiede. Diese bleiben bestehen, wenn man Familienstand, Mobilisierung und Postmaterialismus kontrolliert. Die ostdeutsche Betonung der Bedeutung der Familie verschwindet durch die Wiedervereinigung ebenfalls nicht im vorausgesagten Masse; dieser Befund entzieht sich einer Erklaerung durch demographische und Einstellungsvariablen. (pre)

#19980120445
TI: Planerisches Handeln in Milieu und Raum.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 19980120445
CT: soziales Milieu; soziale Umwelt; Raumplanung; Stadtplanung; Theorie; Goffman, E.; Problemloesen; Verhalten; Gurwitsch, A.; Scheler, M.
CC: 20000; *20700
AB: Der sozialphaenomenologische Essay geht einem Leitpfad der Erneuerung der Milieukonzepte nach, der "Erlebnisraum"-Tradition von Max Scheler und Aron Gurwitsch ueber Maurice Halbwachs zu Erving Goffman. Dabei interessiert insbesondere die Rolle der Gedaechtnisleistungen beim Aufbau und bei den Grenzziehungsprozessen konkreter Milieus. Fazit: "Das Milieu ist eine besondere Ressource jedes rationalen Handelns, das anfangs zum Problemerkennen einen 'Starter' braucht, um Problemloesungshandeln zur Wirkung zu bringen." (pra)

#19980120455
TI: Anmerkungen zum Milieu- und Netzwerkbegriff aus oekonomischer Sicht.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 19980120455
CT: soziales Milieu; Wirtschaftsentwicklung; soziales Netzwerk; Regionalwirtschaft; Innovationsfaehigkeit; Netzwerk; Regionalplanung
CC: 20000; *10205
AB: Der Stellenwert und die Einordnung des Milieubegriffs in Konzepte der oekonomischen Theorie werden in dem Aufsatz diskutiert, wobei drei Fragestellungen aufgeworfen werden: (1) Ist das Konzept des Industrial Districts ein alternatives regionales Entwicklungsmodell? (2) Welche Bedeutung haben kleine und mittlere Unternehmen fuer die regionale Entwicklung? (3) Welche Bedeutung haben soziale Beziehungen fuer die Wirtschaftsentwicklung? Waehrend der Netzwerkbegriff eher die oekonomischen Interaktionen umschreibt, zielt der Milieubegriff auf ein umfassenderes soziales Handlungssystem. Oekonomisch erfolgreiche Milieus und Industrial Districts zeichnen sich durch eine hohe Innovativitaet aus, das System ist ueber lokale politische, soziale und kulturelle Institutionen organisiert, in denen wettbewerbliche und kooperative Strukturen nebeneinander existieren. Eine wesentliche Voraussetzung fuer die Existenz solcher innovativer Milieus ist, dass das regionale Umfeld die Gruendung und das Wachstum von kleinen und mittleren Unternehmen foerdert. (pra)

#20000100131
TI: Die Lehrgestalt der Soziologie in der grundlagenwissenschaftlichen Ausbildung fuer die Lehraemter.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20000100131
CT: Soziologie; Studium; Hochschule; Lehrerbildung; Professionalisierung; Bildungsinhalt; Curriculum; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10202; 10602
AB: "Die Autoren referieren die Ergebnisse einer umfangreichen Studie, in der der Stellenwert der Soziologie als Grundlagenwissenschaft in der Lehramtsausbildung untersucht wurde. Auf Basis eines 'Katalogs berufsbezogener Handlungskompetenzen von Lehrern' wurden die Rolle und die moeglichen Beitraege soziologischer Problemloesungsansaetze und soziologischen Orientierungswissens in einem komplexen Modell des Professionalisierungsprozesses der Lehramtsausbildung zusammengefasst. Dieses Modell diente als Ansatz fuer eine Erhebung des Professionalisierungsprozesses auf mehreren Ebenen, zu der u. a. eine Analyse von Pruefungsordnungen und Pruefungsunterlagen, eine schriftliche Befragung aller an der grundwissenschaftlichen Ausbildung von Lehrern beteiligten Soziologinnen und Soziologen an deutschen Hochschulen und Gruppendiskussionen mit Lehrerinnen und Lehrern gehoerten. Als Ergebnis zeigten sich u. a. deutliche Unterschiede hinsichtlich des Stellenwertes der Soziologie in den einzelnen Bundeslaendern, der Lehrprofile verschiedener Hochschulen sowie der Schwerpunktsetzungen in den Lehrzielen durch einzelne Lehrende. Die Autoren plaedieren fuer einen eigenstaendigen Anteil substantieller und zugleich berufsbezogener soziologischer Lehre in der Lehramtsausbildung." (Autorenreferat)

#20000100587
TI: Arbeitspolitik im Rueckwaertsgang?: Konzeptionskonkurrenz und Wandel von Kontrolle in der Automobilindustrie.
ME: deskriptive Studie; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20000100587
CT: Arbeitspolitik; Strukturwandel; Kraftfahrzeugindustrie; Industrie; Unternehmen; Gruppenarbeit; Selbstorganisation; Industriearbeiter; Qualifikation; Leistungskontrolle
CC: *1090404; 10204
AB: "Hatte sich mit der selbstorganisierten Gruppenarbeit bis etwa Mitte der 90er Jahre in weiten Teilen der Automobilindustrie ein Konzept fuer eine qualifizierte und eigenverantwortliche Industriearbeit durchgesetzt, so wird dieser eingeschlagene arbeitspolitische Weg gegenwaertig in Frage gestellt. Der Text vergleicht die selbstorganisierte Gruppenarbeit mit einem konkurrierenden neuen Ansatz, der standardisierten Gruppenarbeit. Dabei werden Moeglichkeiten einer Integration beider Gestaltungskonzepte aufgezeigt und die These vertreten, dass ohne eine Konzepterweiterung von der standardisierten Gruppenarbeit die Gefahr einer Stabilisierung von Prozessen der Dequalifizierung von Industriearbeit sowie der Staerkung von auf Zwang beruhenden Formen der Kontrolle von Arbeitsleistung ausgeht." (Autorenreferat)

#20000100590
TI: Ein Netz mit grossen Loechern: Beratung zu Arbeits- und Technikgestaltung im gewerkschaftlichen Umfeld.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20000100590
CT: Gewerkschaft; Arbeitspolitik; Arbeitsbedingungen; Mitgliedschaft; Rekrutierung; Personalpolitik; Beratung; Interessenvertretung; Technologiepolitik; Technikfolgen
CC: *10204; 1090404
AB: "Die Frage, ob Gewerkschaften gesellschaftliche Kraft fuer arbeitspolitische Veraenderungen bleiben, ist nicht allein mit Blick auf ihre Finanzlage zu beantworten, sondern entscheidet sich auch an ihrer Mitgliederorientierung, etwa der Qualitaet und Kapazitaet zu arbeitspolitischen Problemen. Die Aktivitaet von entsprechenden Beratungseinrichtungen in den letzten Jahren zeigt, dass auf die insgesamt prekaere Entwicklung von Arbeitsbedingungen und Beschaeftigung und die divergierenden Anforderungen mit differenzierten Beratungsangeboten reagiert wird. Jedoch gibt es betraechtliche Defizite nicht nur bei der Durchsetzung arbeitsbezogener Loesungen sondern inzwischen auch bei der Generierung wissenschaftlicher Erkenntnisse zu Fragen der Arbeitspolitik, auf die sich gewerkschaftliche und gewerkschaftsnahe Beratung beziehen koennte." (Autorenreferat)

#20000100668
TI: Ueber die Arbeit wissenschaftlicher Zeitschriften in der Oekonomie.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20000100668
CT: Fachliteratur; Publikation; Wirtschaftswissenschaft; Zeitschrift; Redaktion; Selektion; Selektionsverfahren
CC: *10220; 1080503
AB: Die Publikation eines wissenschaftlichen Artikels erfuellt zwei unterschiedliche Funktionen, die Informationsfunktion und die Selektionsfunktion, die in einem Spannungsverhaeltnis zueinander stehen. Was die Auswahl von Manuskripten fuer eine Veroeffentlichung angeht, so lassen verschiedene empirische Untersuchungen erhebliche Zweifel an dem dabei ueblichen Verfahren aufkommen. Konstatiert wird eine Selbstperpetuierung von Methoden und Inhalten sowie eine strukturelle Verzerrung zugunsten bekannter Forscher. Auch die Zitierhaeufigkeit muss als aeusserst fragwuerdiger Qualitaetsindikator bezeichnet werden. Bei einer wissenschaftlichen Zeitschrift handelt es sich um ein quasi-oeffentliches Gut. Einreichungsgebuehren und die Nutzung des Internets als Diskussionsforum koennten das Publikationsverfahren verbessern. (ICEUebers)

#20000100720
TI: ZPol-Bibliographie 1/00.
ME: Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20000100720
CT: Politik; Innenpolitik; Regierung; politisches System; EU; Europapolitik; internationale Politik; politische Philosophie; politische Theorie
CC: *10500; 10501; 10503; 10504; 10505; 10506; 10507; 10508
AB: "In dieser Ausgabe der ZPol-Bibliographie wird ueber 560 Neuerscheinungen und akademische Pruefungsschriften informiert. Die Liste der Verlage bzw. verlagsaehnlicher Institutionen, mit denen wir kooperieren (inzwischen 394), veroeffentlichen wir in diesem Heft." (Autorenreferat)

#20000100732
TI: Die Achillesferse der Massenproduktion: Probleme arbeitsteiliger Entstehungsprozesse von komplexen Produkten am Beispiel der Automobilherstellung.
ME: deskriptive Studie; Fallstudie
LA: Deutsch
DN: 20000100732
CT: Massenproduktion; Arbeitsteilung; Fertigung; Kraftfahrzeugindustrie; Produktion; Zulieferer; Produkt; Innovation
CC: *10204; 1090404
AB: "Im Bereich der Produktion komplexer Massengueter - insbesondere bei der Automobilherstellung - haeufen sich Rueckrufaktionen und Anlaufprobleme beim Start der Serienfertigung neuer Modelle. Eine wesentliche Ursache fuer diese Probleme ist in den veraenderten Produktstrukturen zu sehen. Groessere Komplexitaet der Bauteile und Komponenten, diffuse Produktparameter zum Zeitpunkt der Auftragsvergabe und die im Zuge der Rationalisierung des Zulieferwesens ueblich gewordene Vergabe dekontextualisierter Arbeitspakete stellen die betroffenen Unternehmen vor wachsende Schwierigkeiten. Besonders krass machen sich diese Bedingungen an der Stelle des Produktentstehungsprozesses bemerkbar, an der die Produktideen erstmalig in serientauglicher Form materialisiert werden muessen. Diese Funktion hat sich, trotz aller Fortschritte rechnergestuetzter Informationstechnologien, zur Achillesferse der Massenproduktion entwickelt. Es zeichnet sich ab, dass diese Schwachstelle nur dann ueberwunden werden kann, wenn der zwischenbetriebliche Austausch von schwer formalisierbarem Wissen, der bei der Materialisierung von Produktideen an Bedeutung gewonnen hat, besser als bislang gewaehrleistet werden kann." (Autorenreferat)

#20000100795
TI: Der dritte Weg einer Wissenssoziologie jenseits der Sozial- und Naturwissenschaften.
ME: Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20000100795
CT: Wissenssoziologie; Sozialwissenschaft; Naturwissenschaft; Wissen; Gesellschaft; Wissenschaftsforschung; Netzwerk; neuronales Netz
CC: *10219; 10220; 1080503
AB: Der Verfasser entwirft das Programm einer transdisziplinaeren Wissenswissenschaft, die von ihren theoretischen Grundarchitekturen ebenso wie von ihren Modellbildungen aus sowohl im naturwissenschaftlichen als auch im sozialwissenschaftlichen Bereich beheimatet ist, Entwicklungsmuster in einzelnen Feldern kognitiv darstellen und Zusammenhaenge von Wissen und Gesellschaft erklaeren kann. Ausgehend von Asymmetrien in der gegenwaertigen Wissenschaftsforschung setzt sich der Verfasser mit der Produktion von Wissen auseinander, um vor diesem Hintergrund das Forschungsprogramm einer epigenetischen Wissenswissenschaft zu entwerfen. Die Leistungsfaehigkeit dieses Programms wird exemplarisch anhand von fuenf Analysefeldern illustriert. Hierbei geht es um (1) die Entstehung neuer sozialwissenschaftlicher Programme, (2) Netzwerkdarstellungen sozialwissenschaftlicher Disziplinen, (3) komplexe Erklaerungen sozialwissenschaftlicher Outputs mit Hilfe eines neuronalen Netzwerkmodells, (4) Entwicklungsdynamiken sozialwissenschaftlicher Netze sowie (5) einen typologischen Rahmen fuer den langfristigen Entwicklungszusammenhang von "Wissen und Gesellschaft". (ICE)

#20000100798
TI: Scientometrische Verfahren als Instrumente der Emigrationsforschung.
ME: Grundlagenforschung; Methodenentwicklung; deskriptive Studie; historisch; empirisch-quantitativ; empirisch; Fallstudie; Laengsschnitt
LA: Deutsch
DN: 20000100798
CT: Scientometrie; Wissenschaftsforschung; quantitative Methode; Emigration; Exil; Drittes Reich; Wissenschaftler; Naturwissenschaftler
CC: *1080503; 10105; 10220; 30301
AB: Der Verfasser berichtet ueber die Entwicklung der Forschungsstrategie im Rahmen eines Forschungsprojekts zum Thema "Wirkungsgeschichte der Emigration deutschsprachiger Naturwissenschaftler in ihrem wirtschafts- und wissenschaftsgeschichtlichen Bedingungszusammenhang". Im Mittelpunkt stehen zwei forschungsstrategische Weichenstellungen. Hierbei handelt es sich zum einen um die Eingrenzung des Themas auf eine unter forschungsoekonomischen Gesichtspunkten vertretbare Teilpopulation, in diesem Fall die Gruppe der emigrierten Kernphysiker. Zum anderen geht es um die Entscheidung fuer das Forschungsinstrument der Cozitationsanalyse, bei der die gemeinsame Nennung von Publikationen oder Autoren als Indiz fuer sachlich-kognitive oder sozial-institutionelle Naehe von Wissenschaftlern gewertet wird. Der Verfasser stellt die Ergebnisse einer Cozitationsanalyse exemplarisch in Gestalt einer "Konturenkarte Kernphysik 1935" vor und diskutiert abschliessend die Tauglichkeit dieses Forschungsinstruments fuer komplexere Forschungsprojekte sowie fuer den Bereich der Sozialwissenschaften. (ICE)

#20000101343
TI: Psychosomatische Grundversorgung im Ost-West-Vergleich.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Querschnitt
LA: Deutsch
DN: 20000101343
CT: neue Bundeslaender; alte Bundeslaender; psychosoziale Versorgung; psychosomatische Faktoren; psychophysische Belastung; Arzt; Patient; Therapie; Diagnostik; Qualitaet; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10708; 10707
AB: Im Rahmen eines Projekts zur Qualitaetssicherung in der psychosomatischen Grundversorgung wurden die diagnostischen und therapeutischen Massnahmen niedergelassener Allgemeinaerzte und Internisten bei 1341 psychosozial belasteten Patienten untersucht und im Hinblick auf Unterschiede in West- und Ostdeutschland miteinander verglichen. Die im vorliegenden Beitrag dargestellten Ergebnisse zeigen, dass sich zum einen Patienten mit psychosozialen Problemen in den neuen Bundeslaendern staerker in Bezug auf die berufliche Situation belastet fuehlen, wohingegen Patienten aus den alten Bundeslaendern eine staerkere Belastung bei koerperlichen Erkrankungen zeigten. Zum anderen wurde festgestellt, dass die Zahl und der Umfang der durchgefuehrten aerztlichen Massnahmen (einschliesslich der Diagnostik im Rahmen der psychosozialen Grundversorgung) bei den Aerzten aus den neuen Bundeslaendern deutlich hoeher war. (ICI)

#20000101478
TI: Fachinformation und EDV-Arbeitstechniken fuer Historiker: Einfuehrung und Arbeitsbuch.
ME: Methodenentwicklung; anwendungsorientiert; Dokumentation; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20000101478
CT: Geschichtswissenschaft; historische Sozialforschung; EDV; Computer; Informationssystem; Methodologie; Datenorganisation; neue Medien; Internet; Daten; Analyse
CC: *30300; 10105
AB: "Der Sammelband versucht, die Erfahrungen einzufangen, die von den Herausgebern in den vergangenen Jahren an der Humboldt-Universitaet zu Berlin in der studentischen EDV-Ausbildung und beim Aufbau vernetzter Informationsdienste fuer Historiker gemacht wurden. Es handelt sich weder um einen der ueblichen Sammelbaende noch um eine einfache Softwareeinfuehrung, sondern um ein praktisches Arbeitsbuch fuer Studierende und Nachwuchswissenschaftler zu Fragen des EDV-Einsatzes in den Geschichtswissenschaften. Dabei stehen das 'Internet' bzw. der Einsatz der sogenannten 'Neuen Medien' im Mittelpunkt. Im ersten Kapitel wird zunaechst das Verhaeltnis der EDV zu den Geisteswissenschaften geklaert. Dies schliesst eine Einfuehrung in die Geschichte der EDV und die Betrachtung der EDV-Einsatzfelder in den Geschichtswissenschaften zu den Themen Bibliotheken im Internet, Wissenschaftlicher Alltag und Lehre sowie spezielle historische Fachinformationsangebote ein. Im zweiten Kapitel wird naeher auf die Grundlagen der Datenverarbeitung eingegangen. Dabei liegt neben dem PC- und Netzbasiswissen das Hauptaugenmerk auf dem Internet und seinen Diensten. Darauf aufbauend werden im dritten Kapitel ausgewaehlte Applikationen aus den Bereichen Textverarbeitung, Beschreibungs- und Skriptsprachen, Tabellenkalkulation, Datenanalyse & Datenbanksysteme sowie Grafik, Praesentation und Multimedia an historischen Beispielen in ihrem Funktionsumfang vorgestellt. Im abschliessenden vierten Kapitel wird der EDV-Einsatz in den Geschichtswissenschaften an ausgewaehlten Projekten in Forschung und Lehre exemplarisch beschrieben." (Autorenreferat)

#20000101945
TI: Praktische Handlungsstrategien fuer eine wirkungsvollere Ersatzstoffpolitik.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20000101945
CT: Arbeitsschutz; Umweltschutz; Innovation; Mitbestimmung; Betriebsrat; chemische Industrie; Risiko; Umweltpolitik; Strategie; Effizienz
CC: *1090404; 11005
AB: "Substitution gefaehrlicher Stoffe ist eine haeufig geaeusserte Forderung sowohl aus Betrieben als auch in der politischen Diskussion um Arbeits- und Umweltschutz. Die Schwierigkeiten und Moeglichkeiten werden allgemein und am Beispiel des Loesemittelersatzes aufgezeigt. Substitution kann nur besser und schneller gelingen, wenn der gesamte Herstellungsprozess mit allen Zulieferern betrachtet wird. Akteure sind nicht nur Anwender und Hersteller, sondern u.a. auch Zulieferer, Normungsinstitute, Versicherer, Fachverbaende und Sozialpartner. Sie muessen in Foerdermassnahmen und Innovationsprojekte einbezogen werden. Die innovativen Betriebe, die Substitution auf eigenes Risiko fruehzeitig beginnen, sollten besonders gefoerdert und unterstuetzt werden." (Autorenreferat)

#20000102125
TI: Familienbildungsprozesse aus der Lebenslaufperspektive: Ergebnisse aus dem oesterreichischen Familien- und Fertilitaetssurvey '96.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; biographische Methode; Laengsschnitt
LA: Deutsch
DN: 20000102125
CT: Familie; Biographie; Oesterreich; Individualisierung; Frau; Mann; Altersstruktur; Gesellschaft; soziale Differenzierung; Modernisierung
CC: *10209; 10301
AB: "In der Wissenschaft existieren unterschiedliche Meinungen darueber, in welchem Ausmass moderne Gesellschaften mit einer zunehmenden Individualisierung konfrontiert sind. Unter Individualisierung wird die Aufloesung von traditionellen Bindungen und die Freisetzung der Individuen aus vorgegebenen Zwaengen verstanden. Diese Entwicklungen kommen in den Lebenslaeufen von Frauen und Maennern zum Ausdruck. Vor diesem Hintergrund untersucht der vorliegende Artikel individuelle Biographien von OesterreicherInnen. Es wird der Frage nachgegangen, inwieweit Unterschiede in den Lebenslaeufen im Zeitverlauf gegeben sind und ob sich bestimmte altersspezifische Lebenslaufmuster festmachen lassen. Dadurch lassen sich Anhaltspunkte fuer die Gueltigkeit der Individualisierungsthese bei den untersuchten Altersgruppen finden." (Autorenreferat)

#20000106384
TI: Auf zu neuen Ufern?: Arbeit und Einkommen in der gewerkschaftlichen Zukunftsdebatte.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20000106384
CT: Bundesrepublik Deutschland; DGB; Einkommen; Vollbeschaeftigung; Arbeitszeitpolitik; Strukturwandel; Sozialleistung; Leitbild; Arbeitsplatzwechsel; Zukunft; Gewerkschaft; Konzeption; Arbeitszeit; oeffentliche Aufgaben; soziale Sicherung; Arbeitsschutz
CC: *11000; 11004
AB: "Die Gewerkschaften sehen in der Vollbeschaeftigung nach wie vor ihr wichtigstes politisches Ziel. Allerdings zeigt eine Analyse der gewerkschaftlichen Programmatik und Debatte, dass sich ihre Vorstellungen von der Vollbeschaeftigung stark gewandelt haben. Nicht mehr die tradierte maennliche, lebenslange Vollzeiterwerbstaetigkeit in einem Betrieb bestimmt ihr Leitbild. Vielmehr handelt es sich um einen neuen Typ der Vollbeschaeftigung, der dem gesellschaftlichen und oekonomischen Wandel angepasst sein soll. Er umfasst nicht nur die Erwerbsarbeit, sondern auch andere Formen gesellschaftlich wichtiger Taetigkeiten; er bedeutet nicht mehr nur lebenslange Erwerbsarbeit, sondern auch den Wechsel zwischen Taetigkeiten; und alle gesellschaftlich notwendigen Arbeiten sollen solidarisch geteilt werden: zwischen Arbeitenden und Arbeitslosen, zwischen Maennern und Frauen. Diesem neuen Leitbild haben die Gewerkschaften ihre arbeits- und vor allem arbeitszeitpolitischen Konzeptionen bereits weitgehend angepasst. Weniger geeignet, das neue Leitbild zu unterstuetzen, erscheinen allerdings ihre Vorstellungen von der zukuenftigen Entwicklung der Einkommen und des Sozialleistungssystems: Reicht der Verzicht auf Einkommenszuwaechse allein aus, die moeglichen Beschaeftigungseffekte der angestrebten Arbeitszeitverkuerzungen auszuschoepfen? Und konterkariert das bedingungslose Festhalten an den lohnarbeitszentrierten Sozialversicherungen raecht den angestrebten Strukturwandel von Arbeit und Einkommen? Es wird vermutet, dass diese Widerspruechlichkeiten auf das alte Dilemma der Organisation zwischen Mitgliederinteressen und Gemeinwohlorientierung zurueckzufuehren sind." (Autorenreferat)

#20000112528
TI: Psychologische Beratung im Internet: vergleichende psychologische Untersuchung traditioneller Beratungsangebote mit der Internet-Beratung - unter ergaenzender Beruecksichtigung der "Internet-Sucht".
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung; psychologischer Test
LA: Deutsch
DN: 20000112528
CT: Internet; psychologische Beratung; Angebot; Sucht; Kommunikation; Verhalten; Computer; Benutzer; Persoenlichkeit; Struktur; Telefonseelsorge
CC: 10707; 1080404; *10709
AB: "Im Rahmen des Beratungsangebots der Telefonseelsorge in Deutschland wurde 1995 vom Autor dieses Buches das Projekt 'Psychologische Beratung im Internet' ins Leben gerufen. Es ergab sich sehr schnell eine Fuelle von Fragen, Unsicherheiten und Problemen im Umgang mit Klienten ueber dieses neue Medium, so dass das Beduerfnis entstand, dieses Projekt wissenschaftlich zu begleiten und das Angebot den spezifischen Eigenschaften des Mediums anzupassen. Das vorliegende Buch ist das Ergebnis dieser Bemuehungen und wurde an der Philosophischen Fakultaet der Universitaet zu Koeln im Jahr 2000 als Dissertation angenommen. Neben einer ausfuehrlichen Diskussion bereits vorliegender Fachveroeffentlichungen zur computervermittelten Kommunikation ergaben sich verschiedene Fragestellungen, die im Rahmen des empirischen Teils der Untersuchung bearbeitet wurden: Erhoben wurde unter anderem das Nutzerverhaltens, das Erleben von Schwellensituationen (Aufwands- und Peinlichkeitsschwellen), typische Merkmale der Internet-Kommunikation (Identy-Switch, Eskapismus, Bindungsverhalten, Kontrollbeduerfnis etc.), die Persoenlichkeitsstruktur der Probanden und das Verhalten der Befragten im Hinblick auf Internet-Sucht. Den Internet-Beratungsklienten wurde hierbei eine Fuelle von Vergleichsgruppen gegenuebergestellt. Im Rahmen der Diskussion der Ergebnisse werden die Hintergruende der Netznutzer, einen Grossteil ihrer sozialen Kontakte ueber ein scheinbar so anonymes Medium auszuleben, ebenso ausfuehrlich eroertert wie die Chancen und Grenzen dieser neuen Form von Beratung." (Autorenreferat)

#20000120454
TI: Das mcdonaldistische Produktionsmodell: Schnittstellenmanagement interaktiver Dienstleistungsarbeit.
ME: deskriptive Studie; Fallstudie
LA: Deutsch
DN: 20000120454
CT: Dienstleistungsberuf; Produktion; Modell; Fordismus; Modernisierung; Arbeitsmarkt; Beschaeftigungspolitik; Personalpolitik; Rationalisierung; Arbeitsbedingungen; Gastgewerbe
CC: 1090404; *10204
AB: Produktionsarbeit in ihrer klassischen Form - der Kraftfahrzeugindustrie, des Maschinenbaus, der chemischen Industrie - ist dem Blick des Kunden entzogen. Demgegenueber ist "interaktive Dienstleistungsarbeit" in erster Linie dadurch gekennzeichnet, dass sie in Anwesenheit des Kunden, also unter seinen Blicken stattfindet. Der Autor untersucht eine Form der Rationalisierung interaktiver Dienstleistungen, die er als das "macdonaldistische Produktionsmodell" bezeichnet. Dieses Konzept wird durch die folgenden vier BIG MACs gekennzeichnet: McSkill; McJob, McService und McFun. Das Modell beruht auf einer postfordistischen Arbeitsmarktstruktur des Mini Mc-Job bzw. massenhaften prekaeren Arbeitsverhaeltnissen und diskontinuierlichen Erwerbsformen. Der Autor resuemiert: "McDonaldisierung ist eine 'Modernisierung der Postmoderne'". (ICA)

#20000120554
TI: Umwelthandeln zwischen Konflikt und Kooperation: Akteursfigurationen im Vollzug umweltrechtlicher Normen.
ME: empirisch-qualitativ; anwendungsorientiert; empirisch; Fallstudie
LA: Deutsch
DN: 20000120554
CT: Unternehmen; Umweltschutz; Nordrhein-Westfalen; Abfallvermeidung; Kooperation; Kommunalverwaltung; sozialer Konflikt; Umweltrecht; Implementation; Umweltpolitik; Bundesrepublik Deutschland
CC: 1090404; *20900; 40200
AB: Der Beitrag zeigt am Beispiel der Implementation produktionsintegrierter Umweltschutzmassnahmen im Abwasserbereich und der galvanotechnischen Industrie, dass Konflikt und Kooperation zwischen Behoerde und Unternehmen sich ergaenzen muessen, wenn Fortschritte im betrieblichen Umweltschutz erreicht werden sollen. Nach dem Einblick in die betrieblichen Gegebenheiten werden die Handlungsstrategien der Behoerden und Industrieunternehmen in den ueberbetrieblichen Akteurkonstellationen der Kommune analysiert. Zustaendige Behoerden muessen eine kooperative Haltung gegenueber den Unternehmen einnehmen und diesen behilflich sein, Kooperationsbeziehungen zu Technikherstellern, Zulieferern und Kunden aufzubauen. Die Ausfuehrungen zeigen, dass die blosse oeffentliche und politische Thematisierung neuer Umweltstandards zwar eine Anstossfunktion besitzt, aber keine konkreten inhaltlichen Loesungen zur Folge hat. (ICA)

#20000120556
TI: Internationaler Wettbewerb - nationale Sozialpolitik?: wirtschaftsethische und moraloekonomische Perspektiven der Globalisierung.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20000120556
CT: internationaler Wettbewerb; Sozialpolitik; Globalisierung; europaeische Integration; Wettbewerbsfaehigkeit; Sozialstaat; politische Oekonomie; Handelsrecht; Sozialordnung; Reform; Grundsicherung; Wirtschaftsethik; Leitbild; EU; internationale Politik; Contrat Social; soziales System; Steuerpolitik; Wirtschaftsordnung; Wettbewerb; Sozialethik; Umverteilung
CC: *11000; 11002; 10506
AB: "Gegenwaertig beherrschen drei als besonders dringlich angesehene Themen die wissenschaftliche wie die politische Diskussion: der dringende Reformbedarf in den sozialen Sicherungssystemen, der internationale Standortwettbewerb im Zuge der Oeffnung der nationalen Maerkte sowie die Fortfuehrung der europaeischen Integration bei gleichzeitiger Oeffnung der Gemeinschaft gegenueber Mittel- und Osteuropa. Zwischen diesen Themen besteht ein offenkundiger innerer Zusammenhang. Die Entscheidung ueber Art und Ausmass der sozialen Sicherung und ueber die Modi der Finanzierung dieser Leistungen erfolgte bisher mit grosser Selbstverstaendlichkeit in ausdruecklich nationalstaatlicher Entscheidungsbefugnis, und zwar in der Regel in Abhaengigkeit vom erreichten allgemeinen Wohlstandsniveau. Auch und gerade in der Europaeischen Union stand bisher (vor allem auf Draengen des Vereinigten Koenigreichs von Grossbritannien und Nordirland) eine Sozialcharta ausdruecklich nicht auf der Agenda. Die Situation hat sich jedoch grundlegend gewandelt, seit im Zuge der Globalisierung neben den Wettbewerb der Unternehmungen ein verschaerfter internationaler Wettbewerb der Arbeitsanbieter um Arbeitsplaetze getreten ist und sich - beiden vorgelagert - der Wettbewerb der Staaten um Direktinvestitionen (i.e. die Allokation von Realkapital) zunehmend verschaerft. Da im Wettbewerb der Staaten die Hoehe der steuerlichen und der sonstigen Belastung mit oeffentlichen Abgaben zu einem Wettbewerbsparameter von zentraler Bedeutung geworden ist, stehen auch die Entscheidungen ueber die Bereitstellung sozialstaatlicher Leistungen und - vor allem - ihre Finanzierung nach allgemeiner Ueberzeugung unter dem Proviso ihrer 'Realisierbarkeit im Wettbewerb der Staaten'." (Textauszug). Inhaltsverzeichnis: Juergen Volkert: Der Sozialstaat aus vertragstheoretischer Perspektive (11-42); Rolf Eschenburg: Gesellschaftsvertrag und produktive Sozialpolitik (43-52); Peter Schallenberg: Menschenbild und Sozialstaat (53-62); Clemens Fuest: Wird der Sozialstaat ein Opfer des Steuerwettbewerbs? (63-82); Ulrich Druwe: Die falsche Debatte - positive Folgen des Steuerwettbewerbs fuer die Sozialpolitik (83-88); Jochen Schumann: Sozialstaat und internationaler Steuerwettbewerb. Anmerkungen zum Beitrag von Clemens Fuest (89-94); Martin Kolmar: Politische Oekonomie des Sozialstaats im Zeichen der Globalisierung: Reformbedarf versus Durchsetzbarkeit (95-124); Andreas Renner: "Spieltheoretische Motivation?" Einige kritische Anmerkungen zur Wirklichkeitsnaehe der Analyse (125-134); Joachim Wiemeyer: Der Stellenwert von Sozialpolitik in einer marktwirtschaftlichen Ordnung (135-146); Hans-Michael Wolffgang, Wolfram Feuerhake: Kann - oder soll - das internationale Handelsrecht eine internationale Sozialordnung ersetzen? (147-172); Christian Kirchner: Befrachtung des Handelsrechts mit sozialethischen Zielen? (173-178); Christoph Luetge: Wirtschaftsethische Aspekte des internationalen Handelsrechts (179-184); Franz Haslinger: Der Sozialstaat als Standortfaktor? Zur Interdependenz von Sozialpolitik und internationaler Wettbewerbsfaehigkeit (185-202); Werner Glasfetter: Globalisierung - das Ende der nationalen Sozialpolitik? (203-210); Martin Leschke: Standortfaktor "Sozialpolitik" - einige empirische Anhaltspunkte (211-216); Holger Feist: Zur Reform des Sozialstaats im Zeitalter der Globalisierung. Das Gegenleistungs- und das Selektionsprinzip in der Grundsicherung (217-242); Ingo Pies: Der wohl wichtigste Beitrag wissenschaftlicher Politikberatung zur Sozialdiskussion: die Dekonstruktion der Umverteilungskategorie (243-250); Michael Schramm: Wie kann sich die (Wirtschafts-)Ethik nuetzlich machen? (251-264); Andre Habisch: 'In Menschen investieren' als Leitbild globalisierungsfaehiger Sozialpolitik (265-286); Eric Christian Meyer: Perspektiven einer internationalen Sozialordnung aus ordnungsethischer Sicht (287-298); Johannes Wallacher: Perspektiven einer globalen Sozialordnung aus sozialethischer Sicht (299-306).

#20000120581
TI: Von der Rentenversicherungs- zur Alterssicherungspolitik: Reformen und Reformprobleme.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20000120581
CT: Rentenversicherung; Altersversorgung; Bundesrepublik Deutschland; Altersstruktur; Sozialstaat; Reform; Finanzierung; soziale Sicherung; private Vorsorge; historische Entwicklung
CC: *11003; 10301
AB: Der Beitrag diskutiert die These, dass die aktuellen und kuenftigen Herausforderungen an die Rentenversicherung zu einer Weichenstellung gefuehrt haben, an der sich die Identitaet der Rentenversicherungs- zur Alterssicherungspolitik erweitert. Die 70 Prozent des Nettoeinkommens, die das statistische Artefakt des "Eckrentners" verspricht, wird recht bald der Vergangenheit angehoeren. Es muss sichergestellt werden, dass die Ansprueche der (kuenftigen) Rentner auf einen Teil des Volkseinkommens nicht hinter ihrem wachsenden Anteil an der Bevoelkerung zurueckbleiben. Der Beitrag beschreibt die Kerninstitutionen des "alten" Sozialstaats der Bundesrepublik Deutschland, der unter dem Anpassungsdruck Gefahr laeuft, das Vertrauen in seine Verlaesslichkeit zu verlieren. Als Fazit betont der Autor, dass die Reform der sozialen Sicherung weit ueber den Bereich der Alterssicherung hinausreicht (im Sinne einer ergaenzender Vorsorge) und welche Konsequenzen sich fuer den sozialen Frieden des Landes daraus ergeben. (ICA)

#20000120629
TI: Die Wirtschafts- und Sozialordnung der Bundesrepublik Deutschland im Spiegel der Jahrestagungen des Vereins fuer Socialpolitik 1948 bis 1989.
ME: deskriptive Studie; Laengsschnitt
LA: Deutsch
DN: 20000120629
CT: Volkswirtschaftslehre; Wirtschaftspolitik; Wirtschaftsordnung; Bundesrepublik Deutschland; Verein fuer Socialpolitik; historische Entwicklung; Konjunkturtheorie; Keynesianismus; Globalsteuerung; Angebotspolitik
CC: *10902; 1090301; 1090302; 11002
AB: Der Verfasser skizziert die Nachkriegsgeschichte des Vereins fuer Socialpolitik anhand herausragender Etappen in der wirtschaftspolitischen Diskussion. Er charakterisiert diese Etappen als (1) pragmatische Ordnungskonformitaet und wirtschaftstheoretische Neuorientierung nach dem Zweiten Weltkrieg, (2) die Phase der keynesianischen Synthesen und der Globalsteuerung sowie (3) die Phase der Rueckkehr zur Angebotsorientierung und der "Freiburger Renaissance". Der Verfasser sieht die Abfolge der theoretischen Debatten im Verein fuer Socialpolitik im wesentlichen von angelsaechsischen Vorbildern gepraegt; daneben fuehrt der Verein jedoch auch seine eigene Tradition der Integration von Theorie und Geschichte fort. (ICE)

#20000120877
TI: Handbuch der Demographie: Bd. 2, Anwendungen.
ME: Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20000120877
CT: Demographie; Sterblichkeit; Bevoelkerung; Entwicklung; Fruchtbarkeit; Einkommen; Verteilung; Konsum; Arbeitsmarkt; soziale Mobilitaet; Wohnungsmarkt; Religionszugehoerigkeit
CC: *10301
AB: "Das Handbuch der Demographie in 2 Baenden gibt einen breiten Ueberblick ueber Theorien, Methoden und Anwendungen moderner demographischer Forschung. Im ersten Band werden Modelle, Theorien und Methoden beschrieben. Der zweite Band enthaelt Anwendungen. Einzelne Kapitel beziehen sich auf die Vitalprozesse Fertilitaet und Mortalitaet, die Untersuchung von Morbiditaet, Bevoelkerungsverteilung im Raum, Partnerschaft und Familie, Arbeitsmarkt, Einkommen, Konsum, Vermoegen, sozialer Mobilitaet, Wohnungsmarkt und Zugehoerigkeit zu Religionsgemeinschaften. Zum Abschluss wird die gegenwaertige demographische Entwicklung nach Weltregionen dargestellt. Der zweite Band enthaelt auch das Literatur-, Namens- und Stichwortverzeichnis." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Paul B. Hill und Johannes Kopp: Fertilitaetsentwicklung: Trends, Erklaerungen und empirische Ergebnisse (729-750); Charlotte Hoehn: Mortalitaet (751-781); Dankmar Boehning: Allgemeine Epidemiologie (782-865); Juergen Baehr: Bevoelkerungsgeographie (866-915); Juergen Hoffmeyer-Zlotnik: Wanderungen: Formen und Vorkommen (916-957); Paul B. Hill und Johannes Kopp: Entwicklungstendenzen, Erklaerungsansaetze und Forschungsbefunde zum Heiratsverhalten (958-979); Norbert F. Schneider, Doris Rosenkranz und Ruth Limmer: Nichtkonventionelle Lebensformen (980-1024); Uwe Blien und Wolfgang Meyer: Bevoelkerungsdynamik und Arbeitsmarkt (1025-1065); Henriette Engelhardt: Modelle zur Messung und Erklaerung personeller Einkommensverteilungen (1066-1091); Georgios Papastefanou: Konsum und Vermoegen (1092-1109); Johann Handl: Differentielle Fertilitaet und soziale Mobilitaet (1110-1119); Juergen Friedrichs und Robert Kecskes: Wohnungsmarkt und Bevoelkerungsentwicklung (1120-1137); Gerald Kretschmar: Bevoelkerungsstruktur und Religionszugehoerigkeit (1138-1171); Thomas Buettner: Ueberblick ueber moderne Bevoelkerungsgeschichte nach Weltreligionen (1172-1249).

#20000120923
TI: Fokus und Balance: Aufbau und Wachstum industrieller Netzwerke ; am Beispiel von VW/ Zwickau, Jenoptik/ Jena und Schienenfahrzeugbau/ Sachsen-Anhalt.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Netzwerkanalyse
LA: Deutsch
DN: 20000120923
CT: Netzwerk; soziales Netzwerk; Unternehmen; neue Bundeslaender; Industrie; regionale Entwicklung; Kraftfahrzeugindustrie; Produktion; Industriepolitik; Raumplanung; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10204; 1090404
AB: "Seit Mitte der 1980er Jahre ist weltweit das Aufkommen neuartiger netzfoermiger Arrangements von Organisationen und oekonomischen Kooperationsbeziehungen in Industrie und Wirtschaft zu beobachten. Beruehmte Beispiele sind die Industriedistrikte des 'Dritten Italien'; die 'Cite Scientifique' in der Pariser Region und das 'Silicon Valley' in Kalifornien. Der Wissenschaft gelang es jedoch bisher kaum, den Prozess der Entstehung und Entwicklung derartiger Netzwerkstrukturen umfassend zu dokumentieren und deren generative Prinzipien zu erklaeren. Der historische Umbruch der Wirtschaftsstrukturen in Ostdeutschland eroeffnete hierfuer der sozialwissenschaftlichen Forschung eine einmalige Chance. In der vorliegenden Studie werden Aufbau und Genese von drei regionalen industriellen Netzwerken in unterschiedlichen oekonomischen Sektoren untersucht: die optoelektronische High-Tech-Industrie in Jena, die flexible Massenproduktion von Autos in Zwickau und der fordistisch gepraegte Schienenfahrzeugbau in Sachsen-Anhalt. Die Ergebnisse sind nicht nur ein empirischer und theoretischer Beitrag zum wirtschafts- und industriesoziologischen Fachdiskurs, sondern auch zur - oft kontroversen - gesellschaftlichen Debatte um Industriepolitik, Raumplanung und gewerkschaftliche Strategien. Die Fallstudien verdeutlichen, wie Neue Industriestruktur-Konzepte zu ueberraschenden oekonomischen Aufwaertsspiralen fuehren koennen." (Autorenreferat)

#20000200119
TI: Entwicklung der Schuelerzahl an Sonderschulen im Land Sachsen-Anhalt.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch
LA: Deutsch
DN: 20000200119
CT: Schuelerzahl; Sonderschule; Schueler; Sachsen-Anhalt; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10609
AB: "Seit dem Schuljahr 1991/92 bietet die Schuljahresanfangsstatistik methodisch vergleichbare Angaben ueber die Schuelerzahlen im Land Sachsen-Anhalt. Diese zeigen, dass im Schuljahr 1994/95 mit ueber 391.000 Schuelerinnen und Schuelern die hoechste Zahl erreicht wurde, die einem Anteil an der Bevoelkerung im Land von 14,2 v.H. entsprach. In den nachfolgenden Jahren verringerte sich die Schuelerzahl mit jaehrlich deutlich groesser werdenden Differenzen. So sank zwischen den Schuljahren 1994/95 und 1998/99 die Zahl der Schuelerinnen und Schueler um 38 266 Personen, darunter allein zwischen den Schuljahren 1997/98 und 1998/99 um mehr als 20.000 Personen. Seit 1994 hat sich damit die Schuelerzahl um 10 v.H. verringert und ihr Anteil an der Gesamtbevoelkerung ist um einen Prozentpunkt auf 13,2 v.H. gesunken. Hauptursache fuer diese einschneidende Veraenderung war der Geburtenknick Anfang der 90er Jahre. Aber auch das Herauswachsen der staerkeren Geburtsjahrgaenge zwischen den Jahren 1977 und 1980 aus dem Schulalter hat zur Reduzierung beigetragen." (Autorenreferat)

#20000200153
TI: Zur Entstehung, Verteilung und Verwendung des Sozialproduktes in Mecklenburg-Vorpommern.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch
LA: Deutsch
DN: 20000200153
CT: Sozialprodukt; volkswirtschaftliche Gesamtrechnung; Mecklenburg- Vorpommern; Bundesrepublik Deutschland; Entwicklung; Verteilung
CC: *1090300
AB: "Der folgende Beitrag gibt erstmals anhand einiger ausgewaehlter Eckgroessen einen Gesamtueberblick ueber die Ergebnisse der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen fuer Mecklenburg-Vorpommern. So wurden z.B. 1996 im Land insgesamt Waren und Leistungen im Wert von 71,4 Milliarden DM verbraucht, gleichzeitig wurde aber von den Inlaendern nur eine Wirtschaftsleistung im Wert von 47,3 Milliarden DM erbracht. Gemessen am monetaeren Wohlstand gehoerte Mecklenburg-Vorpommern 1997 mit einem verfuegbaren Einkommen von 20.200 DM je Einwohner zu den aermsten Regionen Deutschlands." (Autorenreferat)

#20000600320
TI: Martin Luthers 'Passional Christi und Antichristi': ein Plaedoyer fuer die historisch-systematische Kommunikationswissenschaft.
ME: historisch; Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20000600320
CT: Deutschland; Mediengeschichte; Kommunikationswissenschaft; Theorie; Modell; historische Entwicklung; Methode; empirische Forschung; Propaganda; Rhetorik; Symbol; Wirkung; Luther, M.; Kirche; Christentum; Diffusion; Mittelalter; Reformation; Staatsrecht
CC: *10801; 30300
AB: "Der Aufsatz argumentiert erkenntnistheoretisch und an einem praktischen Beispiel fuer eine methoden- und themenplurale empirische Kommunikationsforschung, die keine Pseudounterschiede innerhalb der 'humanities' kultiviert und der historischsystematischen Kommunikationsforschung den Platz zuweist, der dieser in der langen Fachgeschichte immer zustand. Gegenstand der empirischen Untersuchung im Hauptteil ist die Quellenkritik und -interpretation der Reformationsflugschrift 'Passional Christi und Antichristi' von 1521. Sie gibt Kenntnis von der beruehmtesten Faelschung des Mittelalters und stellt den Endpunkt eines mehrstufigen Diffusionsprozesses dar. In propagandistischer Meisterleistung reduziert sie eine komplexe Staatsrechtsmaterie auf eingaengige Symbolik und uebertraegt die damalige 'Medienwirkungstheorie' der Rhetorik in eine genaue stilistische Uebereinstimmung von Text und Bebilderung." (Autorenreferat)

#20000600518
TI: Internet fuer alle! Alle fuers Internet?: Chancen und Moeglichkeiten fuer Alltag, Bildung und Beruf.
ME: praktisch-informativ; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20000600518
CT: Bundesrepublik Deutschland; Informationsgesellschaft; Entwicklung; Alltag; Bildung; Ausbildung; Beruf; Zukunftsperspektive; Computer; Datenaustausch; Internet; Multimedia; Informationstechnologie; Kommunikationstechnologie; Nutzung; Kompetenz; Bildungsreform; Wissen; Schule; Frau; alter Mensch; Wirkung; Arbeit; Akzeptanz; Gesellschaft; Individuum; Bildungspolitik
CC: *1080404; 10602; 10217
AB: Die Praesidentin des Deutschen Volkshochschul-Verbandes geht der Frage nach, wie die elektronische Kommunikation das Privat- und Arbeitsleben des Einzelnen beeinflusst und welche gesellschaftlichen Konsequenzen sich daraus ergeben. Im Mittelpunkt steht die Medienkompetenz als Voraussetzung zur Behauptung in der Informationsgesellschaft. Ist Medienkompetenz ein Privileg von Juengeren? Sind Frauen und Aeltere benachteiligt? Diesen und aehnlichen Fragen wird unter dem Gesichtspunkt des mit dem Internet verbundenen gesellschaftlichen Strukturwandels nachgegangen. Behandelt wird der Zusammenhang von Medienkompetenz und notwendiger Bildungsreform und abschliessend wird die Forderung "internet fuer alle" mit der Frage verbunden, ob und wie alle fuer das Internet gewonnen werden koennen. Die neuen Medien eroeffnen die Moeglichkeit des Zugangs zur Welt des Wissens und der Information. Die individuelle Nutzung liegt in der Entscheidung des Einzelnen. "Fuer diese Entscheidung die Voraussetzungen zu schaffen, ist eine oeffentliche Aufgabe, denen wir uns in Politik und Gesellschaft nicht verschliessen duerfen." (UN)

#20000610476
TI: Zur Politischen Oekonomie der Medien: eine Untersuchung am Beispiel des dualen Rundfunksystems.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20000610476
CT: Massenmedien; wirtschaftliche Faktoren; wirtschaftliche Lage; Medienwirtschaft; Medienoekonomie; Fernsehen; Rundfunk; Rundfunkanstalt; duales System; Bundesrepublik Deutschland; privater Rundfunk; Theorievergleich; politische Oekonomie; Medienpolitik; Habermas, J.; Privatisierung; Funktion; Wettbewerb; Systemanalyse; Organisation; Nutzung; Kommerzialisierung; Programmangebot; neoklassische Theorie; Wirtschaftszweig; Markt; Kommunikationswissenschaft; Methodenvergleich
CC: *1080412; 1080401; 1090300
AB: "Als Einstieg in die Thematik wird im Rahmen des einleitenden Kapitels 1 ein grundsaetzliches Verstaendnis einer Politischen Oekonomie der Medien dargelegt, das an dieser Stelle der Arbeit am besten durch die Abgrenzung zur Medienoekonomie verstaendlich wird. Das Kapitel 2 widmet sich dem Habermasschen Denkgebaeude. Die Annaeherung an eine Politische Oekonomie der Medien hat ihren Ausgangspunkt in diesem Theoriegebaeude, da Massenmedien als Hilfsmittel zur Erhaltung des Bodens diskursiver Willensbildung verstanden werden, der aufgrund der Privatisierung von oeffentlicher Information austrocknet. In Kapitel 3 wird dieser Prozess der Austrocknung praezisiert, indem es sich kritisch mit der Funktionsweise der Massenmedien befasst. Dabei stellt man fest, dass die meisten Kritiker von Medien die Untersuchung der oekonomischen Rahmenbedingungen fordern. Das Kapitel 4 bezieht sich auf Roepke, der die Frage aufwirft, was die oekonomische Rahmenbedingung Wettbewerb fuer ein Mediensystem bedeutet, das diskursive Willensbildung ermoeglichen soll. Roepke kommt zu dem Schluss, dass oekonomische Orientierung den oeffentlichen Meinungsmarkt in periphere Stellungen verdraengt. Das Kapitel 5 gibt einen Ueberblick ueber das duale Rundfunksystem Deutschlands. Auch die verschiedenen Ebenen der deutschen Medienpolitik werden behandelt. Kapitel 6 beschaeftigt sich mit dem Wandel der Umwelt des Rundfunks. Dieser hat fuer oeffentliche Medienorganisation andere Folgen als fuer kommerzielle. Aus diesem Grund gilt es an dieser Stelle die Unterschiede zwischen diesen Organisationsformen herauszuarbeiten, die nebst denen der Finanzierung bestehen. Die Veraenderung des wirtschaftspolitischen Klimas, technologische Innovationen, gesellschaftliche und sozialwissenschaftliche Veraenderungen sind die Komponenten, die den Wandel der Umwelt ausmachen. Der Wandel des Medienangebotes und der Mediennutzung findet in Kapitel 7 Behandlung. Anhand der Langzeitstudie 'Massenkommunikation' von Berg und Kiefer wird gezeigt, wie sich unter den Bedingungen eines kommerziellen Medienangebotes in der Nutzung der Medienangebote politische Information und Unterhaltung Verschiebungen ergeben. Auch die Vertraeglichkeit der Befunde obiger Studie mit kommunikationswissenschaftlichen Thesen wird ueberprueft. Das Kapitel 8 beschaeftigt sich mit Medienoekonomie und gibt eine Einfuehrung in die Felder der nordamerikanischen, britischen und deutschen neoklassischen Medienoekonomie. In der Folge befasst sich das Kapitel mit dem Wettbewerbsbegriff, den im Mediensektor konkurrierenden Systemen der Wirtschaft und der Publizistik sowie Theorien zum Verhaeltnis von publizistischem und oekonomischem Wettbewerb. Neben der Kritik an der neoklassischen Medienoekonomie finden alternative Formen wie die Neue und die Normative Institutionenoekonomik Behandlung. Das Kapitel 9 beschaeftigt sich mit einer Politischen Oekonomie der Medien. Es folgt die Beschreibung der Grundlagen einer der neoklassischen Wirtschaftstheorie verpflichteten Politischen Oekonomie. Erst Freys Neuer Politischer Oekonomie gelingt der Brueckenschlag mit der unorthodoxen Politischen Oekonomie eines Veblen. In diesem Kapitel stellt sich auch die Frage, welche Handlungsmoeglichkeiten die Kommunikationswissenschaft ausserhalb des wissenschaftlichen Diskurses hat. Letztlich werden aus der Erkenntnis, dass das politoekonomische Handlungsmodell durch Akteure dominiert wird, die das Mediengut vorrangig beziehungsweise ausschliesslich als Marktgut begreifen, Schluesse gezogen. Es wird fuer eine Politische Oekonomie der Medien als Gesamtkonzept plaediert. In Ergaenzung der Sichtung und Aufarbeitung relevanter Literatur kommen in dieser Arbeit Entscheidungstraeger des deutschen Mediensektors zu Wort. Dies geschieht im Rahmen problemzentrierter Interviews, gefuehrt zwischen dem August 1997 und dem Jaenner 1998." (Textauszug)

#20000610479
TI: Deutsche Pressegeschichte: Einfuehrung, Systematik, Glossar.
ME: empirisch; historisch; deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20000610479
CT: Deutschland; Deutsches Kaiserreich; Deutsches Reich; Weimarer Republik; Drittes Reich; 15. Jahrhundert; 16. Jahrhundert; 17. Jahrhundert; 18. Jahrhundert; 19. Jahrhundert; 20. Jahrhundert; Presse; Pressegeschichte; historische Entwicklung; Mediengeschichte; Medienrecht; Medienoekonomie; Medienpolitik; Drucktechnik; Tageszeitung; Zeitschrift; Flugblatt; Parteipresse; Journalismus; journalistischer Beruf; Professionalisierung; Oeffentlichkeit
CC: *1080402; 10801; 30300
AB: "Um 1440/50 erfand Gutenberg den Buchdruck mit beweglichen Lettern. Fuenfzig Jahre spaeter erschienen die ersten 'Neuen Zeitungen', ein weiteres Jahrhundert danach die Vorlaeufer von Tagespresse und Zeitschriften. Seither haben sich die Printmedien kontinuierlich ausdifferenziert. Die vorliegende Einfuehrung stellt vom ausgehenden 15. Jahrhundert bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts die Entwicklungen der Presse, die Herausbildung und Veraenderungen von Oeffentlichkeit, Medienpolitik und -recht sowie die Professionalisierung der publizistischen Berufe dar. Sie konzentriert sich dabei auf Deutschland, beschreibt aber auch exemplarisch die Einfluesse anderer Laender. Das Lehrbuch wendet sich an Studierende der Journalistik, Publizistik- und Kommunikationswissenschaft sowie der Medien- und Literaturwissenschaft und der Neueren Geschichte." (Autorenreferat)

#20000610625
TI: Bevoelkerungsstrukturwandel und die Diffusion der Medien.
ME: deskriptive Studie; empirisch
LA: Deutsch
DN: 20000610625
CT: Massenmedien; Nutzung; Bevoelkerung; Entwicklung; Kohortenanalyse; Demographie; neue Medien; Diffusion; Altersgruppe; Sozialisation; Sozialisationsinstanz; Kommunikationstechnologie; Strukturwandel; Medienverhalten; Rezeption; Multimedia; Medientechnik; Wissenskluft; Bundesrepublik Deutschland
CC: *1080407; 1080404; 10301
AB: Der Beitrag thematisiert die Rolle der Kohorten und ihrer Abfolge fuer die Ausbreitung von Medien. Die These, dass aehnlich (medien) sozialisierte Kohorten ihr Mediennutzungsverhalten auch im fortgeschrittenen Alter beibehalten, wird anhand von Daten aus der Langzeitstudie Massenkommunikation bekraeftigt. Dabei koennen die Kohorten sowohl eine positive als auch eine negative Rolle fuer die Diffusion von Medien spielen. Der kohortenbezogene Bevoelkerungsstrukturwandel wird demnach auch eine Rolle bei der Verbreitung der neuen Kommunikationsmedien spielen. Obwohl Kohortenanalysen keine sicheren Prognosen erlauben, kann erwartet werden, dass sich im Zuge des Nachwachsens neuer Kohorten die Kommunikationstechnologie in der gesamten Bevoelkerung verbreiten wird. Mittelfristig ist die Vertiefung der Wissensunterschiede zwischen den Kohorten zu befuerchten. (PT)

#20000610781
TI: Blockade, Ignoranz, Nicht-Wissen-Wollen: Kommunikationswissenschaft, Journalismus und Medien-PR.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert; Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20000610781
CT: Bundesrepublik Deutschland; Kommunikationswissenschaft; Studienfach; Studiengang; Oeffentlichkeitsarbeit; Gestaltung; Selbstdarstellung; Massenmedien; Journalismus; Institution; Berichterstattung; Medienjournalismus
CC: *10802; 1080409; 1080406; 10602
AB: Der Autor befasst sich mit den Defiziten und mit den Fortschritten beim kommunikationswissenschaftlichen Wissenstransfer und bei der Selbstdarstellung des Fachs. Er eroertert, wie Probleme und Ergebnisse der Kommunikationswissenschaft in den Medien dargestellt werden. Hierzu thematisiert er zunaechst den Medienjournalismus und die Medien-PR, d.h. die Oeffentlichkeitsarbeit von Medienunternehmen und die von mit Medien befassten Institutionen. Desweiteren stellt er die externe Kommunikation des Faches und der dazugehoerigen Fachgesellschaft, der Deutschen Gesellschaft fuer Publizistik- und Kommunikationswissenschaft, dar. Versucht wird, eine Art "Diagnose" der PR-Kommunikation von Fach und Fachgesellschaft zu erstellen - und woran sie "krankt". Darueber hinaus werden Vorschlaege zur "Therapie" unterbreitet, die thematisch mit den Begriffen "Blockade", "Ignoranz" und "Nicht-Wissen-Wollen" bezeichnet werden. Fazit: Das Kommunikationsmanagement der Fachgesellschaft ist weiterzuentwickeln. Unabhaengig aber von der Fachgesellschaft ist auch jeder Fachvertreter fuer das Bild des Faches Kommunikationswissenschaft bei Studierenden und in anderen Oeffentlichkeiten mitverantwortlich. Da Innovationen und Forschungsergebnisse noch zu wenig "nach aussen" kommuniziert werden, ist eine regelmaessige Pressearbeit, aber auch die Kooperation mit anderen Wissenschaften (z.B. Wirtschaftswissenschaften, Politikwissenschaft, Soziologie) wuenschenswert, um das Fach in der breiten Oeffentlichkeit sichtbar zu machen. (RG)

#20001713033
TI: Das Menschenbild der Oekonomie: der homo oeconomicus und die Anthropologie von Adam Smith.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20001713033
CT: Menschenbild; Smith, A.; Kritik; Philosophie; Staat; Handlung; Volkswirtschaftstheorie; Nutzen; Oekonomie; Politik
CC: *1090300; 30100
AB: Manstetten unterzieht das Konzept des homo oeconomicus einer philosophischen Kritik und leistet unter Bezug auf Adam Smith einen Beitrag zur Bestimmung des Verhaeltnisses von Oekonomie und politischer Philosophie. Die Untersuchung laesst sich in drei Abschnitte gliedern. Zunaechst gibt der Autor einen ideengeschichtlichen Ueberblick ueber die Entwicklung des Konzepts des homo oeconomicus (Teil I und II). Wenngleich er darauf hinweist, dass eine umfassende Untersuchung bei den individualistischen Theorien der Sophistik ansetzen muesste (26), konzentriert er sich auf die Ausformulierung des Konzepts seit dem vorigen Jahrhundert bei Autoren wie Bentham, Gossen, Jevons, Pareto, Robbins, Friedman und Becker. Im zweiten Abschnitt (Teil III bis V) behandelt er eine Reihe von Problemen dieses Konzepts, die auf der Ebene der Beziehung des Menschen zu sich selbst und zu anderen und auf der der Begruendung des Staates auftreten. Zu diesen Problemen gehoeren zum einen die uneingestandenen ethischen Implikationen: Die Legitimation selbstbezogenen Handelns kann auf soziales Verhalten zurueckwirken und den Egoismus foerdern (121). Zum anderen zeigt Manstetten in einer Auseinandersetzung mit der individualistischen Begruendung des Staates in der 'Public-Choice-Theorie', dass es auf der Grundlage des Konzepts des homo oeconomicus nicht moeglich ist, die Bildung eines Staates zu erklaeren: 'Wichtige Prozesse der politischen Willensbildung in westlichen Staaten koennen nur dann zu sinnvollen Resultaten fuehren, wenn die Teilnehmer einander in gewissem Masse Unparteilichkeit im Urteil und einen nicht ausschliesslich von Privatinteressen geleiteten Willen im Handeln unterstellen.' (232) Der eigentliche Grund dieser Probleme liegt dem Autor zufolge in der 'Tendenz (...), den wirtschaftenden Menschen zu einem Paradigma des ganzen Menschen zu erweitern' (16 f.). Es sei ein Irrtum, diese Tendenz mit Adam Smith in Verbindung zu bringen; vielmehr sei sie erst seit der Entwicklung der neoklassischen Theorie im vorigen Jahrhundert zu beobachten. Das Werk von Smith zeichne sich durch eine umfassende Anthropologie aus, in der der wirtschaftende Mensch 'im Horizont eines umfassenden Welt- und Menschenbildes' (17) stehe. Der Darstellung und Analyse dieser Anthropologie ist der dritte Abschnitt (Teil VI) gewidmet, in dem der Autor die These vertritt, dass die 'Theory of moral sentiments' (TMS) und der 'Wealth of nations' (WN) sich in ihren Perspektiven ergaenzen. In der TMS werde deutlich, dass die Politik auf Menschen angewiesen sei, die sich am gemeinschaftlichen Interesse orientieren und in der Lage sind, von ihrem individuellen Nutzen abzusehen. Im Bereich der Oekonomie hingegen beduerfe es nach Smith des Eigennutzstrebens und der Unersaettlichkeit der individuellen Beduerfnisse: Das von Platon und Aristoteles kritisierte 'Mehr-haben-wollen' (pleonexia) sei nicht nur ein unabaenderliches anthropologisches Faktum, sondern 'es haette auch gravierende oekonomische Nachteile, wenn man sie (die pleonexia) beseitigen koennte: Unersaettlichkeit und wachsender Wohlstand fuer alle sind untrennbar' (265). Smith vereinbare die Unersaettlichkeit im Bereich der Oekonomie und die Gerechtigkeit im Bereich der Politik, indem er sie unterschiedlichen Ordnungen zuweise: 'der Ordnung der Wirtschaft und der Ordnung der Ethik' (266). Offen bleibe bei Smith jedoch, wie die Verbindung zwischen beiden Bereichen geleistet werden koenne: 'Trotz vieler von ihm selbst herangezogener empirischer Belege fuer Wechselwirkungen zwischen Wirtschaft und Politik fehlt bei Smith eine Theorie dieser Wechselwirkungen.' (267) Manstetten folgert daraus, dass sich bei Smith keine fertigen Antworten auf die Probleme finden lassen, in die moderne Egoismustheorien geraten, doch Smith liefere zumindest 'die Begrifflichkeit' (268) fuer die erforderliche Verbindung von Politik und Oekonomie. Der Rueckgang zu Smith waere dann der erste Schritt zur Ueberwindung des einseitigen Menschenbildes der oekonomischen Theorie. (ZPol, NOMOS)

#20001714477
TI: Die Vereinigten Staaten: Daten, Fakten, Dokumente.
ME: Dokumentation; historisch
LA: Deutsch
DN: 20001714477
CT: historische Entwicklung; USA; 18. Jahrhundert; 19. Jahrhundert; 20. Jahrhundert; Staat; Politik; Gesellschaft; Geographie; Bevoelkerung; Wirtschaft; Militaer; Verfassung; Nordamerika
CC: *10300; 10203; 10503; 1090301; 30300
AB: Allen, die sich ueber die Geschichte und die Gegenwart der Vereinigten Staaten interessieren und sich schnell ueber einzelne Fakten informieren moechten, bietet das Kompendium sonst schwierig zu findende Detailinformationen zu Politik, Gebiets- und Bevoelkerungsentwicklung, Wirtschaft und Militaer der USA. Die unterschiedlichen Daten und Dokumente (Tabellen, Kurzbiographien der Praesidenten, Verfassungstexte) werden uebersichtlich praesentiert und sind auf Deutsch und Englisch verfasst. Das Glossar am Ende des Buches beinhaltet Begriffe aus dem politischen Leben des Landes. (ZPol, NOMOS)

#20001714564
TI: Descartes zur Einfuehrung.
ME: historisch; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20001714564
CT: Frankreich; historische Entwicklung; 18. Jahrhundert; Philosophie; Descartes, R.; Rationalismus; philosophische Aufklaerung; Erkenntnistheorie
CC: *30100; 10100
AB: Was Newton fuer die modernen Naturwissenschaften ist, ist Descartes fuer die Philosophie. Mit seinem methodischen Zweifel an aller sinnlichen Erkenntnis beginnt der 'philosophische Diskurs der Moderne', wie Habermas ihn genannt hat. Prechtl konstatiert im Vorwort, dass die Bedeutung Descartes in keinem Verhaeltnis zu dem Wissen steht, das sich gemeinhin mit seinem Namen verbuergt. Ueber das beruehmte Zitat 'cogito ergo sum' hinaus, das zum Repertoire sogar derer gehoert, die sich sonst kaum fuer Philosophie interessieren, sei von dem franzoesischen Rationalisten nicht allzu viel bekannt. Der Einfuehrungsband koennte dem Abhilfe verschaffen: In enger Anlehnung an die wohl wichtigste Schrift Descartes', die 'Meditationen', rekonstruiert Prechtl verstaendlich nachvollziehbar den modernen Erkenntniszweifel, der in die Privilegierung rationaler Erkenntnis und in den Leib-Seele-Dualismus einmuendet. Deutlich scheidet der Autor die von Descartes aufgeworfenen erkenntnistheoretischen Fragestellungen, die groesstenteils bis heute relevant sind, von seinen - inzwischen ueberholten - Antworten. Nicht in der Ueberzeugungskraft seiner Loesungsvorschlaege liege die eigentliche Bedeutung des Franzosen. Sein Stellenwert als Klassiker der Philosophie zeige sich vielmehr gerade darin, 'dass in den Ueberlegungen Descartes' ein Problemstand formuliert wurde, der auf positive oder negative Weise in weiterfuehrende Argumentationen Eingang gefunden hat' (9). Aus dem Inhaltsverzeichnis: 1. Leben und philosophische Entwicklung; 2. Zwei Wege zur Erkenntnis; 3. Streitpunkt: Der Stellenwert der Ideen; 4. Bewusstsein - Materie - Dualismus: ein cartesisches Paradigma; 5. Essenzialismus und methodologischer Reduktionismus; 6. Kritik am Cartesianismus. (ZPol, NOMOS)

#20003537182
TI: Retrospektive Erfassung fruehkindlicher Beziehungsaspekte: Konstruktion der Beziehungs-Kontext-Skala.
ME: Methodenentwicklung; empirisch-quantitativ; Grundlagenforschung; empirisch; Querschnitt; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20003537182
CT: Familie; Bindung; Kindheit; alte Bundeslaender; neue Bundeslaender; Bundesrepublik Deutschland; Skalierung; Messinstrument; Qualitaet; Eltern-Kind-Beziehung; Mutter; Vater; Harmonisierung; Psychometrie; Kritik; soziokulturelle Faktoren
CC: *10705; 10707; 10706
AB: Es wird informiert ueber die Konstruktion und Validierung der "Beziehungs-Kontext-Skala" (BKS), einer Skala zur retrospektiven Erfassung innerfamiliaerer Beziehungsaspekte in den ersten acht Lebensjahren. Daten wurden an einer Stichprobe von 333 Ost- und Westdeutschen erhoben. Die interne Konsistenz und der mittlere Trennschaerfeindex erwiesen sich als zufriedenstellend. Die Skala setzt sich aus fuenf Subskalen zusammen, die sich als "Qualitaet der elterlichen Beziehung", "Qualitaet der Beziehung zur Mutter", "Qualitaet der Beziehung zum Vater", "Familiaere Beziehungen" und "Familiaere Harmonie" interpretieren lassen. Ostdeutsche Untersuchungsteilnehmer hatten signifikant hoehere Werte in den Subskalen "Familiaere Beziehungen" und "Familiaere Harmonie". Vergleiche soziodemographischer Subgruppen sowie Zusammenhaenge mit einem familiendiagnostischen Messinstrument erbrachten Hinweise auf eine hohe Validitaet der Skala und ihrer Dimensionen. Die Bedeutung retrospektiver psychometrischer Verfahren fuer die Entwicklungspsychologie wird abschliessend kritisch diskutiert. (ZPID)

#20003559212
TI: "Foerdern und Entwickeln": institutionelle Veraenderungsstrategien und normalisierendes Wissen.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20003559212
CT: Diskurs; Foucault, M.; Organisationsentwicklung; Organisation; Wissen; Markt; Buerokratie; paedagogische Foerderung
CC: *10207; 10219; 10699
AB: "Dieser Beitrag untersucht Konzepte der Organisationsentwicklung einerseits als diskursives Ereignis im Foucaultschen Sinne und andererseits als institutionelle Handlungslogiken. Das hier zu untersuchende Wissen funktioniert auf normalisierende Weise. Es entwirft den 'lebenslang lernenden Unternehmer seiner selbst'. Das 'Foerdern und Entwickeln' laesst sich als Normalisierungswissen zur Steigerung der Leistungsfaehigkeit von 'Humanressourcen' beschreiben, das innerhalb eines Machtdispositivs zur Geltung kommt. Dieses Machtdispositiv entspricht nicht mehr dem pyramidenfoermigen Modell der Maschinenbuerokratie, sondern dem netzfoermigen Machtmodell des Organisationstypus 'Markt'. Die Bruecke zwischen Diskursanalyse und Organisationsforschung laesst sich mittels eines Verfahrens 'loser Kopplung' schlagen. Auf der Ebene einer organisationssoziologischen Analyse lassen sich organisationstypische Varianzen des diskursanalytisch untersuchten 'Drehbuchwissens' feststellen. Verschiedene Organisationen nutzen dieses Wissensangebot auf verschiedene Weise. Ueber die Singularitaet und Partikularitaet des Einzelfalles hinausgehend lassen sie sich in die Typologie von 'Buerokratie', 'Clan' und 'Markt' einbetten. In dieser Typologie nimmt das Paedagogische systematisch unterschiedliche Positionen ein. Die Position des 'Foerderns und Entwickelns' laesst sich dem Organisationstypus 'Markt' zuordnen. Auf der Ebene eines diskursanalytischen Konstruktivismus hat die Organisation den Stellenwert des Ortes, an dem die Norm sich ausstellen kann." (Autorenreferat)

#20003568843
TI: Leistungsorientierte Mittelvergabe an der Freien Universitaet Berlin: Ergebnisse und Perspektiven einer Befragung von Mitgliedern der Universitaet.
ME: empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20003568843
CT: Bundesrepublik Deutschland; Berlin; Unterricht; Finanzierung; Leistungsprinzip; Forschung; Hochschule
CC: *10610; 10602; 10603
AB: "Der folgende Beitrag resuemiert die Ergebnisse einer Befragung von Angehoerigen der Freien Universitaet Berlin zu ihren Erfahrungen mit der langjaehrigen Praxis leistungsorientierter Mittelzuweisung und Vorstellungen zu deren Veraenderung (Verbesserung). Insgesamt ergibt sich eine sehr hohe Zustimmung zum Einsatz leistungsorientierter Mittelvergabe. Der Grad der Zustimmung ist insbesondere abhaengig von Vorstellungen zum 'Leitbild' der Universitaet, von individueller Forschungsorientierung und von den Arbeitsschwerpunkten (Forschung vs. Lehre). Gleichwohl gibt es unter den Mitgliedern der Universitaet auch relevante Minderheiten mit starken Vorbehalten und Argumenten gegen die leistungsorientierte Mittelvergabe." (Autorenreferat)

#20003568897
TI: Das Interesse am Auslandsstudium dargestellt am Beispiel von Studierenden der Ludwig-Maximilians-Universitaet Muenchen.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20003568897
CT: Bundesrepublik Deutschland; Bayern; Hochschule; Studium; Student; Auslaender; Studienberatung
CC: *10610; 10613
AB: "Globalisierung und Internationalisierung der Wirtschaft machen Kenntnisse ueber andere Laender fuer Hochschulabsolventen immer notwendiger. Leider interessieren sich immer noch zu wenige Studierende fuer einen Auslandsaufenthalt waehrend ihres Studiums. Mit dieser Untersuchung soll ueber die Studierenden an der Ludwig-Maximilians- Universitaet Muenchen, die Interesse an einem Auslandsstudium haben, informiert werden. Das Auslandsamt der Ludwig-Maximilians-Universitaet hat im Rahmen von Beratungsgespraechen schriftliche Befragungen von Studierenden durchgefuehrt. Als Grundlage fuer diese Untersuchung standen Daten von etwa 1250 Befragten zur Verfuegung." (Autorenreferat)

#20003571468
TI: Evaluation mit TIMSS-Instrumenten: Untersuchungen in der 8. Jahrgangsstufe an fuenf Gesamtschulen.
ME: anwendungsorientiert; Evaluation
LA: Deutsch
DN: 20003571468
CT: Bundesrepublik Deutschland; Hessen; Evaluation; Bewertung; Schulart; Schulleistung; Schueler; Unterricht
CC: *10609; 10612
AB: In Diskussionen zu Ergebnissen der TIMS-Studie wird oft behauptet, dass die Gesamtschule im Vergleich schlecht abschneide. Das sollte an fuenf hessischen Gesamtschulen widerlegt werden. Mit Hilfe der internationalen Testverfahren wurden die Leistungen der Schueler an diesen Schulen gemessen. Es gelang, den hessischen Schulen, guenstige Wissenserwerbsprozesse zu unterstuetzen - trotz vieler zeitintensiver paedagogischer Zusatzangebote. Am Beispiel von zwei Schulen werden die Befunde illustriert und Daten gedeutet. Dabei wird insbesondere gezeigt, wie spezifische Gegebenheiten einer Schule so beruecksichtigt werden koennen, dass ein umfassendes, faires Bild entsteht. (DIPF/Sch.)

#20003571470
TI: Arbeits- und Sozialverhalten in der Schule: Moeglichkeiten und Grenzen ihrer Beurteilung durch "Kopfnoten".
ME: praktisch-informativ
LA: Deutsch
DN: 20003571470
CT: Bundesrepublik Deutschland; Verhalten; Lernen; Schule; soziales Verhalten; Zensurengebung; Zeugnis; Unterricht
CC: *10612; 10614
AB: "Etliche Bundeslaender haben ihre Zeugnisverordnungen um Beurteilungen des Arbeits- und Sozialverhaltens ergaenzt bzw. die Erteilung von Kopfnoten wieder eingefuehrt. Wie kann das unterrichtliche Lernverhalten, die Orientierung an schulischen Regeln und die Interaktion der Schueler unter paedagogischen und diagnostischen Gesichtspunkten sinnvoll realisiert werden und welche Grenzen sind hier zu beachten? Waere ein Weniger nicht auch hier doch mehr?" (Autorenreferat)

#20010100099
TI: Doppelte Dividende?: zu den Auswirkungen des eingeleiteten Sturkturwandels in der Energiewirtschaft auf den Arbeitsmarkt.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010100099
CT: Energiewirtschaft; Markt; Liberalisierung; Energiepolitik; Arbeitsmarkt; Beschaeftigung; Strukturwandel; erneuerbare Energie; Kernenergie; Subvention
CC: 20900; *1090404; 10205; 20101
AB: Kaum ein Feld ist derzeit so in Bewegung wie die Energiepolitik. Neben der Strommarktliberalisierung und dem Atomausstieg ist der Abbau der Kohlesubventionen ein dritter Beleg fuer die Transformationsprozesse in der Energiewirtschaft. Dem eingeleiteten Ausstieg aus der fossil-atomaren Energieversorgung stehen politische Initiativen fuer einen Einstieg in die solare Energiewirtschaft wie das "Erneuerbare Energien-Gesetz" und das 100.000-Daecher-Programm gegenueber. Der vorliegende Beitrag fragt nach den Auswirkungen dieses Strukturwandels auf die Arbeitsmarktentwicklung: gehen per Saldo Beschaeftigungsverhaeltnisse verloren, oder koennen durch den Umstieg auf erneuerbare Energien zusaetzliche Arbeitsplaetze geschaffen werden? Die Ausfuehrungen des Autors deuten insgesamt darauf hin, dass zahlreiche Faktoren eine guenstige Beschaeftigungsbilanz des Strukturwandels in der Energiewirtschaft erwarten lassen. (ICA)

#20010100285
TI: Zur Lage der Psychologie: Perspektiven der Fortentwicklung einer erfolgreichen Wissenschaft.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010100285
CT: Psychologie; Wissenschaft; Interdisziplinaritaet; Forschung; Internationalisierung; angewandte Wissenschaft; interdisziplinaere Forschung; Lehre; Studium; Hochschule; Deutschland
CC: *10702; 10701
AB: Der Beitrag gibt einen Ueberblick ueber die gegenwaertige Situation der Psychologie in Deutschland und zeigt die Herausforderungen auf, denen das Fach sich perspektivisch stellen muss: 1. Internationalisierung, 2. Interdisziplinaritaet und 3. Anwendungsbezug. Eroertert wird u.a., in welcher Weise die Forschungsfoerderung durch die genannten Aspekte betroffen ist und wie Vorhaben und Empfehlungen zur kuenftigen Struktur und Organisation von Studienprogrammen und Abschluessen gestaltet werden muessen, um den Forderungen auch im Bereich der Forschung und Lehre gerecht zu werden. Auch der Vorstand der Deutschen Gesellschaft fuer Psychologie, die in einigen Jahren hundert Jahre alt wird, sollte angesichts neu gewonnener Freiraeume, jedoch auch neuer Steuerungsmechanismen, unbedingt eine ueberzeugende Fuehrungsrolle einnehmen, um Unsicherheiten und der Gefahr einer fachlichen und institutionellen Zergliederung entgegenzuwirken. (ICH)

#20010100494
TI: Zum theoretischen Ort sozialpaedagogischer Diagnostik.
ME: Methodenentwicklung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010100494
CT: Sozialpaedagogik; Diagnostik; Psychotherapie; Hermeneutik; Phaenomenologie; Methodologie; Handlungsorientierung; Pragmatismus; Klient; Theoriebildung; Methodenforschung
CC: 20601; *10707
AB: "Der Beitrag von Werner Schreiber ist das Ergebnis langjaehriger wissenschaftlicher Arbeit und entwirft anhand theoretischer Bezugspunkte das System einer sozialpaedagogischen Diagnostik. Ueber den phaenomenologisch-hermeneutischen Zugang zum Gegenstandsbereich und einer pragmatischen Orientierung sozialpaedagogischer Diagnostik entwickelt ein integratives Diagnostikmodell das insbesondere das Strukturbild des Klientel beruecksichtigt". (Autorenreferat)

#20010100723
TI: Lehrerbildung ist Elitebildung.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch-qualitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20010100723
CT: Elite; Lehrer; Lehrerbildung; Qualifikation; Erziehung; Bildungsziel; Unterricht; Berufsbild; Schule; Angst; Orientierung; Ausbildung
CC: *10602; 10615
AB: Der Autor diskutiert zu Beginn seines Beitrages die allgemeinen Ziele von Bildung und Erziehung, denn "ein guter Lehrer ist immer auch ein gut ausgebildeter Lehrer". Er beschreibt das "Erziehen" und das "Sich-Bilden" als Leistungen des Unterrichts sowie die Rolle des Lehrers zwischen Tradition und Innovation. Die Begriffsbeziehungen zwischen Bildung und Erziehung weisen auf die Selbstverstaendlichkeit eines lebenslangen Lernens hin, aber auch auf eine lebenslange Lehraufgabe im Sinne des Vorbildseins. Anhand einer Befragung von Lehramtsanwaertern fuer verschiedene Schultypen untersucht der Autor anschliessend die Aengste und Chancen im Lehrerberuf, die er in einer Uebersicht der einzelnen Frage- und Antwortkonstellationen auflistet. Die Ergebnisse zeigen, dass nicht nur die individuellen Entscheidungen fuer die Berufswahl sehr unterschiedlich ausfallen, sondern dass auch das Lehrerbild selbst zu einem "Puzzlehaufen" mehrerer und zum Teil widerspruechlicher Motive geraet. Hinsichtlich der Ausbildung und des allgemeinen Theorie-Praxis-Problems wird ferner deutlich, dass die Lehrerbildung schulartspezifisch, fachinhaltlich und methodisch abgesichert, erziehungswissenschaftlich schuelerorientiert und lehrwissenschaftlich bildungsorientiert ausgestaltet werden sollte. (ICI2)

#20010100728
TI: Informationsbegriffe und ihre Bedeutungsnetze.
ME: Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010100728
CT: Information; Begriff; Kommunikation; Mensch; Tier; Sprache; Heidegger, M.; Modelltheorie; Informatik; Kultur; Natur
CC: 1080500; *30100
AB: Der Beitrag kommentiert die Kontroverse zwischen Ropohl und Janich in der vorliegenden Zeitschrift zum Informationsbegriff als Frage nach der Attributionsanalogie (Janich) bzw. der Proportionalitaetsanalogie (Ropohl). Janich hebt den Unterschied zwischen dem Menschen als Kulturwesen und den sonstigen natuerlich und kultuerlich Seienden hervor. In der Sprache Heideggers haetten wir es fuer den Autor mit Information im Sinne eines Existenzials, dem der "Mitteilung", und nicht mit einer Kategorie zu tun. Ropohl glaubt demgegenueber im Modellbegriff eine bestimmte Analogie zwischen menschlicher, tierischer und natuerlicher Information zu sehen. Der Autor polarisiert die Frontstellung der beiden Kontrahenten in Anlehnung an von Weizsaecker: Entweder wir versuchen Information ohne Bezug auf Sprache und Mitteilung zu definieren, oder aber wir bezeichnen damit die Eigenschaft unseres sich sprachlich artikulierenden Denkens: "Aut Janich, aut Ropohl, tertium non datur". (ICA)

#20010100729
TI: Auf dem Wege zu einem umfassenden Informationsbegriff.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20010100729
CT: Information; Begriff; Naturwissenschaft; Informatik; Biologie; Technik; Sprache; Kommunikation; Philosophie
CC: *1080500; 50200
AB: Die bisherige Diskussion zum Infomationsbegriff zwischen Janich und Ropohl in der vorliegenden Zeitschrift hat fuer den Autor deutlich gemacht, das ein umfassender Informationsbegriff wie auch eine einheitliche Begriffsverwendung noch in weiter Ferne liegen. Der Autor versucht daher in knapper Form, die heterogenen Facetten des Informationsbegriffs unter einer einheitlichen (naturgemaess vorlaeufigen) Formulierung zusammenzufassen. Der Vorschlag zur Begriffsexplikation enthaelt die folgenden Bedeutungskomponenten: den Informationsbegriff der Umgangssprache, den der Nachrichtentechnik, die Begriffsbestimmung auf Grund der Rezeption durch den Empfaenger, und nicht zuletzt Bedeutungskomponenten, die sich hinter Ausdruecken wie "Erbinformation" oder dem "Informationsgehalt" der Struktur eines Kristalls verbergen. (ICA)

#20010100730
TI: "Information" als Begriff der Allgemeinen System-Theorie.
ME: Grundlagenforschung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20010100730
CT: Information; Begriff; Systemtheorie; Informatik; Biologie; Natur; Kommunikation; Energie; Materialismus; Komplexitaet
CC: *1080500; 10102; 10103
AB: Der Beitrag aeussert sich zum Leitartikel von Ropohl zum "Wesen" der Information in der vorliegenden Zeitschrift. Mit Ropohl und seinem Kontrahenten Janich geht der Autor von folgenden Bedeutungskomponenten des Informationsbegriffs aus: denen der Umgangssprache, der Informationstechnik, der Neuropysiologie, der Molekularbiologie und der Naturphilosophie. Die Suche nach einer einheitlich Bedeutung in diesem vielfaeltigen Sprachgebrauch haelt der Autor zwar fuer sinnvoll, aber im ganzen fuer ein hoffnungsloses Unternehmen. Aus systemtheoretischer Sicht kommt es nicht auf den "kleinsten gemeinsamen Nenner" des stofflich und energetisch nicht mehr Beschreibbaren, sondern auf das "Groesste" unter ihnen an. Der Autor glaubt neben den "Massbegriffen" Masse, Energie und Materie diesen Kandidaten im Gestaltbegriff zu haben. Er umfasst Struktur, Funktion, Komplexitaet, Hierarchie bzw. Heterarchie, d.h. alles, was "informationell" erfahrbar ist. (ICA)

#20010100731
TI: Bemerkungen zum "Kulturstreit" um den Informationsbegriff im Kontext von Informatik und Wissensgesellschaft.
ME: Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010100731
CT: Information; Begriff; Informatik; Informationsgesellschaft; Naturwissenschaft; Kulturwissenschaft; Diskurs; Modelltheorie; Wissenschaftstheorie; Informationsverarbeitung
CC: 1080500; 30100; *10102
AB: Der Beitrag kommentiert den "Kulturstreit" zum Informationsbegriff zwischen Ropohl und Janich in der vorliegenden Zeitschrift. Der Autor weist im Rahmen einiger Anmerkungen darauf hin, dass Ropohl zu den Themen Informationsverarbeitung, Informationstechnik und Informationsgesellschaft sowie "Kulturstreit", "modellistische Erkenntnistheorie" und "Modellismus" problematische Positionen vertritt. Nach Ropohl bleibt einer von ihm beschworenen "Erwaegungskultur" nur ein "metakritischer Modellismus" zur Klaerung des Informationsbegriffs. Fuer den Autor bringt dieses Konzept aber nicht weniger fundamentale Verstaendigungsprobleme und Streitpunkte mit sich als der Informationsbegriff. Insofern handelt es sich fuer den Autor weniger um eine der Verstaendigung dienende Metakritik, als um einen den "vorhandenen Streit zusaetzlich ausweitenden und vertiefenden Fortsetzungsartikel". (ICA)

#20010100896
TI: Beschaeftigungseffekte und Instrumente nachhaltiger Produktion.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Aggregatdatenanalyse; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20010100896
CT: Beschaeftigungspolitik; nachhaltige Entwicklung; Unternehmen; Umweltpolitik; Produktion; EU; Umweltschutz; Arbeitsplatz; Energiepolitik
CC: 20900; 1090404; *1090301
AB: "Der vorliegende Beitrag umfasst die Ergebnisse einer Studie zu den quantitativen und qualitativen Beschaeftigungswirkungen einer betrieblichen Umstellung auf nachhaltigere Produktion im Sinne des integrierten Umweltschutzes. Eine Befragung von Unternehmen in fuenf EU-Staaten ergibt, dass verstaerkter Einsatz integrierter Umweltschutztechnologien neutrale oder leicht positive Wirkungen auf die Zahl der Beschaeftigten mit sich bringt. Die Arbeitsplatzqualitaet verbessert sich jedoch deutlich. Zur Foerderung einer nachhaltigeren Produktionsweise werden vier Instrumente vorgeschlagen: Ein umfassender regulativer Rahmen, oekonomische Anreize (insbesondere eine Energiesteuer), die Beteiligung an Programmen fuer integrierten Umweltschutz als Voraussetzung fuer oeffentliche Auftraege sowie lokale und regionale 'Bottom-up' Initiativen. Unter dem Gesichtspunkt einer sozialen Nachhaltigkeit muss bei diesen Instrumenten auf qualitative Beschaeftigungsaspekte besondere Ruecksicht genommen werden." (Autorenreferat)

#20010101026
TI: Ursachen von Konflikten und Kriegen im 21. Jahrhundert: Konsequenzen fuer die westlichen Industriestaaten.
ME: deskriptive Studie; prognostisch
LA: Deutsch
DN: 20010101026
CT: internationaler Konflikt; Krieg; Ursache; Kriegsausbruch; 21. Jahrhundert; Sicherheitspolitik; Bevoelkerung; Wachstum; Entwicklung; Weltbevoelkerung; Migration; Urbanisierung
CC: *10507; 10505; 29900
AB: "Das Spektrum kuenftiger sicherheitspolitischer Gefaehrdungen und Risiken hat nach der Ueberwindung der konfrontativen Aera des Kalten Kriegs deutlich an Komplexitaet zugenommen. Anhaltendes Bevoelkerungswachstum in der Dritten Welt, ungebremste Migration, Verstaedterung und oekologische Katastrophen treten kuenftig zusaetzlich neben die bisherigen Risiken von Staatenerosion und Staatszerfall. Das Auftreten finanzstarker substaatlicher Akteure im Zusammenwirken mit international agierender organisierter Kriminalitaet faellt mit der abnehmenden Konfliktbereitschaft westlicher Mediendemokratien zusammen, deren Streitkraefte immer komplexere Aufgaben mit immer geringeren Verteidigungsbudgets wahrnehmen muessen." (Autorenreferat)

#20010101141
TI: Viele Koeche: verdorbener Brei? ; Herkunft und Zukunft der Ausbildungsstaetten fuer Sozialberufe ; zwischen Ideologie und fremdbestimmter Fachlichkeit.
ME: praktisch-informativ
LA: Deutsch
DN: 20010101141
CT: Sozialberuf; Fachkraft; Ideologie; Ausbildung; Qualifikation; Bundesrepublik Deutschland; Pflegeberuf; Professionalisierung; Ausbildungseinrichtung; Grossbritannien; Dienstleistungsberuf
CC: *20602; 20603
AB: Der Beitrag beschreibt das aktuelle Erscheinungsbild der Ausbildungslandschaft fuer die personenbezogenen Dienstleistungsberufe im Sozial- und Pflegebereich. Dabei wird auf die komplexen Strukturen des Ausbildungswesens und seine Besonderheiten eingegangen. Ein Vergleich mit der Situation in Grossbritannien verdeutlicht, dass auch jenseits der Ausbildung, etwa bei der beruflichen Interessenbildung, die deutschen Verhaeltnisse schwer durchschaubar sind. Im weiteren Verlauf werden die politisch-oekonomischen und gesellschaftlichen Entstehungszusammenhaenge der sozialberuflichen Ausbildung aufgezeigt. Anknuepfend an die Beschreibung der Herkunft und der aktuellen Lage der Ausbildungsstaetten, die sich im Spannungsfeld zwischen Ideologie und den heutigen Anforderungen einer weitgehend ferngesteuerten Fachlichkeit befinden, werden abschliessend Ueberlegungen zur Zukunft der sozialberuflichen Qualifizierung angestellt. (ICH)

#20010101207
TI: Von der Interkulturellen zur Globalen Kompetenz: Ueberlegungen zur Vermittelbarkeit und Praxisrelevanz in der Sozialen Arbeit.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20010101207
CT: interkulturelle Faktoren; interkulturelle Kommunikation; interkulturelle Erziehung; Kompetenz; Sozialarbeit; Ausbildung; Weiterbildung; Globalisierung; Gemeinwesenarbeit; berufliche Weiterbildung
CC: *20601; 20602
AB: "Interkulturelle Kompetenz ist zu einem in letzter Zeit viel verwendeten Schlagwort geworden. Dabei bleiben Inhalt und Bedeutung des Begriffs, insbesondere im Hinblick auf die Beschreibung der gegenwaertigen Globalisierungstendenzen, weitgehend unklar. In diesem Artikel wird ein weiterfuehrender Versuch der Klaerung unternommen und zunaechst ein eigener Definitionsansatz (Arbeitsmodell) Interkultureller Kompetenz dargestellt. Dieser stuetzt sich auf die Erkenntnis, dass Interkulturelle Kompetenz nicht statisch zu sehen ist, sondern das Ergebnis eines Change-Prozesses von der Monokulturellen zur Globalen Kompetenz darstellt. Darauf aufbauend folgen Ueberlegungen zu Konsequenzen fuer die Aus- und Fortbildung von Sozialarbeitern sowie fuer die Praxis der Sozialen Arbeit, und hier insbesondere fuer eine global ausgerichtete Gemeinwesenarbeit. Diskutiert werden ausserdem die Moeglichkeiten des Kompetenzerwerbs in Trainingsmassnahmen." (Autorenreferat)

#20010101269
TI: Zur Lage des Faches "Osteuropaeische Geschichte": Auswertung einer Umfrage.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20010101269
CT: Geschichtsunterricht; Osteuropa; Geschichtsbewusstsein; Hochschule; Studium; Geschichtswissenschaft; Hochschullehrer; Osteuropaforschung; Forschungsstand
CC: 10610; *10220; 30300
AB: "Umwaelzungen in den Laendern, die Forschungsgegenstand der Osteuropaeischen Geschichte sind, aber auch fuer die Zukunft des Faches nicht minder relevante Umwaelzungen im Haushalt der Universitaeten loesten eine brisante Diskussion unter Osteuropahistorikern aus, die verstaerkt seit Mitte des Jahres 1998 und hauptsaechlich in dieser Zeitschrift gefuehrt wurde. Der Vorstand des Verbandes der Osteuropahistoriker (VOH) beschloss, im Sinne einer Bestandsaufnahme eine Umfrage unter seinen Mitgliedern durchzufuehren, die als Grundlage fuer die weitere Diskussion dienen kann. Hier sind nun die Ergebnisse." (Autorenreferat)

#20010101279
TI: Abschied vom Elfenbeinturm: universitaere Osteuropakunde fuer Arbeitsmarkt und neue Erinnerungskultur.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20010101279
CT: Hochschule; Osteuropaforschung; Geschichtswissenschaft; Osteuropa; Studium; Oeffentlichkeitsarbeit; Finanzierung; Arbeitsmarkt; Vergangenheitsbewaeltigung
CC: 10610; *10220; 30300
AB: "Joerg Baberowski sprach sich fuer die Eingliederung des krisengeschuettelten Fachs Osteuropaeische Geschichte in eine allgemeine Europaeische Geschichte aus (Osteuropa, 8/9, 1998). Im vorliegenden Artikel wird eine andere Position bezogen: Die Krise des Fachs ist nicht auf methodische und theoretische Defizite zurueckzufuehren, sondern in erster Linie auf die Unfaehigkeit, das Fach in der Oeffentlichkeit angemessen zu 'verkaufen'. Ausserdem hat das Fach es versaeumt, den geaenderten Anforderungen des Arbeitsmarkts entgegenzukommen, obwohl es gerade in der Wirtschaft einen Bedarf fuer Osteuropa-Experten gibt. Daher plaedieren die Autoren fuer eine Einbindung der Osteuropaeischen Geschichte in eine disziplinuebergreifend angelegte Osteuropaforschung und die Anwendung des Modells der Regionalstudiengaenge. Ausserdem halten sie es fuer sinnvoll, den gegenwaertigen Umbruch in der Finanzierung von Einrichtungen der 'Vertriebenenkultur' dazu zu nutzen, diese Institute in das Fach Osteuropaeische Geschichte zu integrieren." (Autorenreferat)

#20010101310
TI: Bibliothekscontrolling mit der Balanced Scorecard.
ME: Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20010101310
CT: Software; Instrumentarium; Management; Evaluation; Bibliothek; Hochschule; Wissenschaft; Leistungskontrolle; Kosten; Controlling
CC: *1080501; 1090401; 1090406
AB: "Die Deutsche Forschungsgemeinschaft foerdert seit 1999 das Projekt 'Integratives Controlling fuer wissenschaftliche Bibliotheken'. Ziel des Projekts ist die Erstellung eines Kennzahlentableaus zur Leistungsevaluation wissenschaftlicher Bibliotheken. Dieses Tableau wird auf der Grundlage des Managementinstrumentes der 'Balanced Scorecard' entwickelt. Die Balanced Scorecard umfasst ausschliesslich strategiebedeutsame Messgroessen, die in einem Set gleichwertiger Perspektiven - Benutzer, Finanzen, Geschaeftsprozesse, Potenziale - zu einer ausgewogenen Gesamtwertung der Bibliothek integriert werden. Die Leistungsfaehigkeit wissenschaftlicher Informationsversorgung wird mit Hilfe der Balanced Scorecard transparent und einer strategiefokussierten Steuerung zugaenglich. Der Beitrag beschreibt den Aufbau der Balanced Scorecard und stellt die im Projekt entwickelte, OLAP-basierte Berichtswesen-Software Library Audit vor." (Autorenreferat)

#20010101345
TI: Gewalt in Volkspolen (1944-1989).
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010101345
CT: Polen; Volksdemokratie; Kommunismus; Herrschaft; sozialistischer Staat; Gewalt; Stalinismus; Unterdrueckung; postsozialistisches Land
CC: *30300; 10503
AB: "Staatliche Gewalt begleitet als Mittel der Machterhaltung und -stabilisierung die gesamten 45 Jahre der Geschichte Volkspolens. Der Forschungsstand ist ueber weite Strecken unbefriedigend, so dass viele Aussagen hypothetischen Charakter haben; insbesondere fehlen flaechendeckende und schichtenspezifische Untersuchungen der 'ruhigen' Perioden, in denen das staatliche Gewaltmonopol vergleichsweise unspektakulaer eingesetzt wurde. Der vorliegende Beitrag folgt der herkoemmlichen politikgeschichtlichen Periodisierung, wobei besonders das Jahr 1956 einen tiefen Einschnitt bedeutete: Trotz der gelegentlichen Rueckgriffe auf Gewalt als erstrangiges Mittel (1970, 1981) erlangten der Sicherheitsdienst und verwandte Apparate nach 1956 nie mehr die Bedeutung, die sie in der Bluetezeit des Stalinismus gehabt haben." (Autorenreferat)

#20010101802
TI: Medienethik als Zukunftsaufgabe.
ME: normativ
LA: Deutsch
DN: 20010101802
CT: Medien; Ethik; Zukunft; Kommunikation; Handlung; soziale Funktion; Oeffentlichkeit; Diskurs; Information; Kultur
CC: 10899; *30100
AB: "Medienethik ist jene wissenschaftliche Disziplin, in der systematisch untersucht wird, wie sich Prinzipien einer normativen Ethik unter den Bedingungen der Medien auf Handeln auswirken. Das Medium erzeugt Oeffentlichkeit und Naehe. Es praegt den Begriff der Information neu, weil die Bedingungen der Nachrichtenerzeugung sich grundlegend aendern. Das Spannungsgefuege von kuenstlicher Oeffentlichkeit und gestalteter Wirklichkeit praegt den medienethischen Diskurs unter den Bedingungen der Postmoderne. Die alltaegliche Not zum Handeln und nicht mehr universal plausible Orientierungsvorgaben wenden (verweisen) den medien-ethischen Diskurs auf provisorische, vorlaeufige bescheidene Handlungsmodelle und auf noch offene epistemologische Grundlagenforschung. Medienethik ist daher als Bereichsethik weder eine Sonderethik noch schlichte Anwendungsethik." (Autorenreferat)

#20010101884
TI: Biographie und Studium: vernachlaessigte Zusammenhaenge in der Ausbildung von Sozialpaedagoginnen oder: ueber die Notwendigkeit biographischer Irritationen.
ME: empirisch-qualitativ; empirisch; Befragung; Fallstudie; biographische Methode
LA: Deutsch
DN: 20010101884
CT: Sozialarbeit; Sozialpaedagogik; Bundesrepublik Deutschland; Studium; Biographie; Sozialpaedagoge; Studienfach; Lebenslauf; Studiengang; Bildung; Wissen; Theorie-Praxis
CC: *20602
AB: Der Beitrag befasst sich mit Zusammenhaengen zwischen Biographie und Studium von SozialpaedagogInnen und untersucht, wie Studieninhalte auf dem Hintergrund jeweiliger Lebensgeschichten angeeignet, transferiert oder gar abgewiesen werden. Ihre zentrale Frage zielt auf die Bedeutung, die die Biographie der Studierenden bei der Aneignung des Faches und bei sich im Studium entwickelnder Fachlichkeit und Professionalitaet hat. Mit Hilfe narrativer Interviews nach dem Verfahren von Schuetze wurden lebensgeschichtliche Voraussetzungen, die mit ins Studium gebracht werden, beleuchtet und Auseinandersetzungsprozesse mit dem Fach Sozialpaedagogik in der Gegenwart und Vorstellungen ueber die zukuenftige Lebens- und Berufspraxis ermittelt. Das vorgestellte Fallbeispiel verdeutlicht, dass es gelingen kann, Biographie und Studium in einem produktiven Irritationsprozess zueinander in Beziehung zu setzen. Damit waere Studium nicht nur ein blosser Erwerb von Kenntnissen, sondern ein Bildungsprozess, in dem durch die subjektive Aneignung von Wissen das Denken und Handeln von Individuen veraendert werden kann. (ICH)

#20010101966
TI: Brauchen Kinder Kindergaerten?: zur Wirkungsgeschichte ausserpaedagogischer und paedagogischer Argumente ; fuer Lothar Krappmann zum 65. Geburtstag.
ME: Grundlagenforschung; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20010101966
CT: Kind; Paedagogik; Kindergarten; Frau; Familie; Kommunalpolitik; Erziehung; Bildungspolitik; Erziehungswissenschaft; Sozialpolitik
CC: *10605; 10601
AB: "Der Autor fragt, welche unterschiedlichen Beduerfnisse und Interessen ueber die Einrichtung von Kindergaerten entscheiden. Heute seien es vor allem die Frauen und die Gesellschaft, die Institutionen fuer eine familienergaenzende Erziehung brauchten, und so seien keine kindbezogenen, sondern gesellschafts- und arbeitsmarktpolitische Argumente ausschlaggebend. Bei Froebel dagegen findet er einen Geist, der nicht nur seiner, sondern auch unserer Zeit voraus sei, weil er genuin paedagogische Argumente geltend mache und von den Beduerfnissen der Kinder ausgehe. Pragmatisch raet der Autor jedoch dazu, dass 'die Paedagogik es als Teil einer realistischen Selbsteinschaetzung akzeptieren sollte, dass es nicht ihre Argumente sind, die bewirken, dass den Anspruechen von Kindern entsprochen wird'." (Autorenreferat)

#20010102048
TI: Nachhaltigkeit und Diskontierung.
ME: anwendungsorientiert; Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010102048
CT: nachhaltige Entwicklung; Unternehmen; Kosten-Nutzen-Analyse; Wirtschaftsethik; Planung; Entscheidung; Beratung; Ethik; Geldpolitik
CC: 20900; *1090406
AB: "Die Diskontierung ist ein in der Oekonomie routinemaessig angewandtes Verfahren, um zu unterschiedlichen Zeitpunkten anfallende Kosten und Nutzen vergleichbar zu machen. Die Wahl der Diskontrate hat dabei grosse Auswirkungen, vor allem wenn es sich um sehr langfristige, uns nicht mehr betreffende Ereignisse handelt. Viele Ethiker lehnen die Diskontierung ab, weil sie der intergenerationellen Gerechtigkeit widersprechen wuerde. In dem folgenden Aufsatz wollen wir zeigen, welche Argumente fuer oder gegen das Diskontieren gebraucht werden und welche Schlussfolgerungen dies im Hinblick auf das Konzept der Nachhaltigkeit zulaesst." (Autorenreferat)

#20010102384
TI: Sozialgenossenschaften: Perspektive fuer die gemeinschaftliche Selbsthilfe im sozialen Sektor.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010102384
CT: Gemeinwohl; Selbsthilfe; soziale Dienste; Sozialpolitik; Genossenschaft; oeffentliche Aufgaben; Sozialarbeit; Bundesrepublik Deutschland; Dienstleistung; Wirtschaftlichkeit
CC: *11099; 20699
AB: "Wirtschaftlichkeit und sozialpolitisch verantwortliches Handeln muessen sich nicht widersprechen. Das verdeutlicht das breite Spektrum vorhandener Sozialgenossenschaften, die sich in den letzten Jahren entwickelt haben. Sie reichen von Unternehmen zur Arbeitsplatzsicherung fuer benachteiligte Gruppen ueber Betriebsgenossenschaften, die Tagesstaetten fuer behinderte Kinder oder Schulen fuehren, bis hin zu neuen Dienstleistungskooperativen im Altenbereich. Der Durchbruch innerhalb der Vielfalt genossenschaftlicher Unternehmen als eingetragene Genossenschaft - e.G. - ist ihnen in Deutschland bisher allerdings nicht gelungen." (Autorenreferat)

#20010102491
TI: Ostasien: Krise und Erholung.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010102491
CT: Ostasien; Krise; Strategie; Reform; IMF; Asien; Globalisierung; politische Krise; Finanzmarkt; Finanzwirtschaft; Ursache
CC: *1090406
AB: "Die ostasiatische Finanzkrise der Jahre 1997 und 1998 war keineswegs nur hausgemacht, sondern ist auch im Lichte nachteiliger Strukturen der globalen Finanzmaerkte sowie, dies vor allem, deutlicher Fehlentscheidungen des IWF zu sehen, dessen Strategie einer gruendlichen Reform bedarf." (Autorenreferat)

#20010102510
TI: Partizipation von klein auf foerdern: Beteiligungsmoeglichkeiten in Kindertagesstaetten.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch-qualitativ; anwendungsorientiert; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20010102510
CT: Partizipation; Kind; Kindertagesstaette; Beteiligung; Jugendlicher; Kindergarten; Demokratie
CC: *10210; 10605; 10606; 10607
AB: "In einem Forschungsprojekt wurde am DJI im Auftrag des BMFSFJ der Frage nachgegangen, wie die Meinungen und Interessen von Kindern und Jugendlichen in kommunale und institutionelle Gestaltungs- und Entscheidungsprozesse einfliessen koennen. Dabei waren es insbesondere die im Trend liegenden formalisierten Beteiligungsmodelle wie z.B. Kinderparlamente und gezielte Gestaltungsprojekte in den Kindertagesstaetten, Schulen, Verbaenden und Kommunen, denen das Interesse der Forscherinnen galt. In ausfuehrlichen Interviews sowohl mit den beteiligten Kindern und Jugendlichen als auch mit den begleitenden Erwachsenen wurde gefragt, wie und unter welchen Bedingungen Beteiligung erfolgreich erlebt wird, wo Hindernisse und Huerden liegen und welche Erfahrungen die Beteiligten in den verschiedenen Modellen machen. Insgesamt wurde deutlich, dass fuer Kinder und Jugendliche nicht jede Form gleichermassen attraktiv ist und sie fuer Beteiligung Anregung und Unterstuetzung benoetigen. Gleichzeitig zeigte sich, dass solche Beteiligungsmodelle in Einrichtungen nur funktionieren koennen, wenn sie sowohl von der Leitung als auch vom Team getragen werden. Die Erwachsenen muessen sich dabei immer wieder mit der Machtfrage auseinandersetzen: in welchem Ausmass sind sie bereit, Ideen der Kinder zu verwirklichen, auch wenn diese nicht ihren Vorstellungen entsprechen?" (Autorenreferat)

#20010102637
TI: Zukunftsperspektiven der Sozialarbeit/Sozialpaedagogik im vereinten Europa: Folgen und Auswirkungen des EU-isierungsprozesses.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010102637
CT: EU; Europa; Wirtschaftspolitik; Sozialpolitik; Sozialstaat; Sozialarbeit; Sozialpaedagogik; Professionalisierung; Wissenschaftsverstaendnis; soziale Faktoren; Zukunftsperspektive
CC: *20601; 20602; 10506
AB: Ausgehend von der Frage, ob die Sozialarbeit/Sozialpaedagogik auf dem Wege zu einer Profession und wissenschaftlichen Disziplin ist, wird die zukuenftige Entwicklung des Faches im vereinten Europa thematisiert. Der Autor kommt in seinen Betrachtungen ueber die europaeische Binnenmarktpolitik und den "EU-isierungsprozess", welcher vornehmlich auf Wirtschaftswachstum, globale Wettbewerbsfaehigkeit und freie Marktwirtschaft ausgerichtet ist, zu dem Ergebnis, dass dies negative Folgen und Auswirkungen auf die sozialpolitischen Rahmenbedingungen der Sozialarbeit/Sozialpaedagogik habe und insofern Kritik und Widerstand zu entwickeln sei. Der Widerstand richtet sich nicht gegen die supranationale Idee der EU als solche, sondern auf die verstaerkte Tendenz der Oekonomisierung aller Lebensbereiche. Die Zukunftsperspektiven der Sozialarbeit/Sozialpaedagogik sollten daher staerker auf die Basiswerte der Sozialstaatlichkeit in Europa ausgerichtet sein, denn wachsende Armut, Arbeitslosigkeit und Ausgrenzung duerfen nicht laenger die Wachstumsmarken der EU sein und bleiben. Der Sozialarbeit/Sozialpaedagogik kommt dabei eine ebenso kritisch-reflektierende Beobachterrolle wie eine aktive Akteursrolle von Vertretern aus Praxis, Ausbildung und wissenschaftlicher Disziplin zu. (ICI2)

#20010102648
TI: Wahrnehmung von Armut in Kindertagesstaetten: arm oder auffaellig?.
ME: empirisch-qualitativ; empirisch-quantitativ; empirisch; Querschnitt; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20010102648
CT: Armut; Wahrnehmung; Kindertagesstaette; Paedagogik; Elementarbereich; Kind; soziale Herkunft; soziale Lage; Bundesrepublik Deutschland
CC: *20500; 10605
AB: "Der Artikel fasst einige zentrale Ergebnisse eines Forschungsprojektes zusammen, das unter dem Titel 'Kinderarmut und paedagogische Reaktionen' mit Foerderung des AiF-Programmes des Bundesministeriums fuer Bildung und Forschung am Fachbereich Sozialwesen der Fachhochschule Erfurt von 1999 bis 2001 durchgefuehrt wurde (AiF -Arbeitsgemeinschaft industrieller Forschungseinrichtungen). Im Rahmen der komparativistisch angelegten Untersuchung wurden Mitarbeiter/-innen von Kindertagesstaetten in Erfurt und Mainz zu ihrer Wahrnehmung und Deutung von Armut in den Einrichtungen sowohl mittels qualitativer, narrativer Interviews als auch mit einem geschlossenen Fragebogen befragt. Die Auswahl der Einrichtungen erfolgte entsprechend der soziodemographischen Situation in den Stadtteilen, in denen diese Einrichtungen liegen. In die Auswertung gingen die Daten aus 16 Interviews und 441 Frageboegen ein. In der Erhebung wurden Einrichtungen nahezu aller Traeger - mit Ausnahme von Elterninitiativen - beruecksichtigt. Die Ergebnisse belegen, dass einerseits ein relativ differenziertes Wissen zum Thema Armut bei den Mitarbeitern von Kindertagesstaetten vorhanden ist, dieses Wissen andererseits aber nicht in die alltaegliche Realitaet der Einrichtungen einfliesst. Vielmehr wird die Praxis durch ein Alltagswissen strukturiert. Es treten Widersprueche zwischen Wissen und paedagogischer Praxis auf, die einer professionellen Bearbeitung beduerfen." (Autorenreferat)

#20010106102
TI: Traumatisierte Fluechtlinge.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20010106102
CT: Asylbewerber; Bundesrepublik Deutschland; Asylverfahren; Fluechtling; Migrant; Trauma; Folter; psychische Krankheit; Therapie; Gutachten; Betreuung; medizinische Versorgung; Entscheidung
CC: 10304; 40200; *10708; 20699
AB: Mit Beitraegen von Experten verschiedener Fachrichtungen dokumentiert das Bundesamt fuer die Anerkennung auslaendischer Fluechtlinge seine Zusammenarbeit im Asylverfahren bei der sachgerechten Entscheidungsfindung in Situationen traumatisierter Fluechtlinge. Inhaltsverzeichnis: Wilhelm Treiber: Fallgruppen traumatisierter Fluechtlinge im Asylverfahren - Einleitung (15-38); Jutta Herzig, Claudia Foka, Dorothee Fischer: Fallgruppen traumatisierter Fluechtlinge im Asylverfahren (39-56); Sascha Kunold: Traumatisierte Fluechtlinge in der Praxis des Bundesamtes - Erfahrungsberichte (57-78); Sigurd Ilek: Fortbildung fuer Entscheider des Bundesamtes mit Sonderaufgaben (79-96); Lothar Lindstedt: Qualitaetsanforderungen an medizinische Gutachten (97-174); Friedrich Loesel, Doris Bender: Anforderungen an psychologische Gutachten (175-210); Abduljawad Aycha: Behandlungsmoeglichkeiten traumatisierter Fluechtlinge in Deutschland (211-254); Karin Asboe, Gerhard Greiner, Elke Hermes: Betreuung traumatisierter Fluechtlinge durch das Diakonische Werk (255-278).

#20010106138
TI: Studien- und Berufserfolg im ersten Studienabschnitt des Sozialoekonomischen Studienganges der Hochschule fuer Wirtschaft und Politik: Statistiken, Analysen, Meinungen.
ME: deskriptive Studie; empirisch-quantitativ; empirisch
LA: Deutsch
DN: 20010106138
CT: Studienerfolg; Berufserfolg; Studiengang; Volkswirtschaftslehre; Betriebswirtschaftslehre; Soziologie; Rechtswissenschaft; Studium; Studienverlauf; Hamburg; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10208; 10610; 10202; 10902
AB: "Die HWP bietet einen gestuften Studiengang mit insgesamt neun Semestern an. Nach sechs Semestern kann der erste berufsqualifizierende Abschluss erworben werden, je nach gewaehltem Schwerpunktfach mit den Titeln 'Diplom-Betriebswirtin', 'Diplom-Volkswirt/in', 'Diplom-Sozialwirt/in' oder 'Diplom in Wirtschafts- und Arbeitsrecht' (Diplom I). Nach weiteren drei Semestern wird in einem projektorientierten Studium der akademische Grad 'Diplom-Sozialoekonom/in' (Diplom II) verliehen, der zur Promotion berechtigt. Der interdisziplinaer ausgerichtete Studiengang mit den Studienfaechern Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre, Soziologie und Rechtswissenschaft wird mit einer studienbegleitenden Pruefung im Rahmen eines Kreditpunktesystems abgeschlossen. Ausserdem wird ein Aufbaustudium mit dem Abschluss 'Master in europaeischer und internationaler Unternehmensfuehrung' angeboten. Studierende ohne Abitur oder Fachhochschulreife koennen die Zugangsberechtigung zum Studium durch eine Aufnahmepruefung erwerben. Dieser besondere Zugangsweg war fuer lange Zeit das Markenzeichen der HWP und unterschied sie von anderen Hochschulen. Allerdings sinkt der Anteil der Studierenden, die ueber eine Aufnahmepruefung kommen, seit laengerer Zeit kontinuierlich und korrespondierend mit den steigenden Abiturientenquoten pro Altersjahrgang. Da die Studierenden zum groessten Teil Berufserfahrung haben, charakterisiert die Bezeichnung 'Hochschule fuer Berufserfahrene' die HWP heute deshalb besser als 'Hochschule des zweiten Bildungsweges'. Die vorliegende Untersuchung konzentriert sich auf den ersten Studienabschnitt. Die Ergebnisse der 1997/98 durchgefuehrten Absolventen- und Studienabbrecherbefragungen werden auf dem Hintergrund der aktuellen statistischen Daten der Studienverlaeufe und des Studienerfolges dargestellt. Dafuer wurden ueberwiegend die Daten der Jahre 1998 und 1999 verwendet. Pro Jahr schliessen ca. 400 Absolventinnen und Absolventen den ersten Studienabschnitt ab, davon 55-60 Prozent als Diplom-Betriebswirte und -wirtinnen. Je 15-20 Prozent haben Volkswirtschaftslehre oder Soziologie als Schwerpunktfach gewaehlt und 10-15 Prozent erwerben den Titel 'Diplom in Wirtschafts- und Arbeitsrecht'. Die durchschnittliche Studiendauer hat sich von 1994 bis 1998 von 7,0 auf 7,6 Semester erhoeht, 1999 ist sie erstmals wieder zurueckgegangen. Bei den Studienverlaeufen wird eine Polarisierungstendenz sichtbar. Es gibt mehr Studierende, die die Regelstudienzeit erheblich ueberschreiten und dadurch die durchschnittliche Studiendauer nach oben druecken, andererseits aber auch eine kleinere Anzahl, welche die Regelstudienzeit unterbietet. Das auffallendste Ergebnis einer gruppenspezifischen Analyse ist das in jeder Hinsicht bessere Abschneiden der Frauen. Die Studentinnen haben durchweg die besseren Pruefungsergebnisse, die kuerzeren Studienzeiten und die geringeren Abbruchquoten. Die schwerpunktfachspezifischen Unterschiede sind weniger auffaellig. Im Schwerpunktfach Soziologie ist die Studienzeit laenger bei besseren Abschlussnoten. Im Schwerpunktfach Rechtswissenschaft liegt die Studienzeit geringfuegig unter dem Durchschnitt. Unterscheidet man nach dem Zugangsweg, gibt es beim Studienerfolg kaum Unterschiede zwischen den Studierenden mit Aufnahmepruefung und denen mit Fachhochschulreife. Dagegen haben Abiturienten im Verhaeltnis zu diesen zwei Gruppen die besseren Pruefungsergebnisse bei kuerzeren Studienzeiten. Bei der Wahl des Schwerpunktfaches hat sich das Gewicht seit Beginn der achtziger Jahre zugunsten Betriebswirtschaftslehre verschoben. Der Trend wurde nur kurzzeitig durch Einfuehrung des Schwerpunktfaches Rechtswissenschaft unterbrochen. Da Abiturienten ueberproportional BWL als Schwerpunktfach waehlen und der Anteil dieser Gruppe seit einigen Jahren wesentlich gestiegen ist, muss auch fuer die Zukunft mit einer sehr ungleichmaessigen Verteilung gerechnet werden." (Textauszug)

#20010106371
TI: Einfuehrung in die Grundzuege der Soziologie I.
ME: Dokumentation; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010106371
CT: Soziologie; Handlung; Weber, M.; Rolle; soziale Norm; Funktionalismus; Interaktionismus; sozialer Status; abweichendes Verhalten; Sozialisation; Konflikttheorie; Verhaltenstheorie; Methodologie; Theorie
CC: *10200; 10201
AB: Ausgehend von Max Webers Auffassung, dass Soziologie jene Wissenschaft heissen soll, "welche soziales Handeln deutend verstehen und in seinem Ablauf und seinen Wirkungen ursaechlich erklaeren will", enthaelt die Arbeit neben methodologischen und theoretischen Grundlagen (soziales Handeln, Objektivitaet, Wertfreiheit, Verstehen und Erklaeren als Ziele soziologischer Analyse, Struktur, Funktionalismus, Interaktionismus, Konflikttheorie, Verhaltenstheorie) auch Abhandlungen darueber, wie sich soziales Handeln soziologisch erklaeren laesst (Normen, Rollen und Rollenkonflikte, Wertorientierungen, sozialer Status). Zusaetzlich wird auf Sozialisation und Erziehung als vermittelnde Instanzen sowie auf abweichendes Verhalten eingegangen. (ICH)

#20010106389
TI: Kontextsteuerung von Hochschulen durch veraenderte Modi der Mittelzuweisung: aktualisierte Ergebnisse der explorativen Vorstudie.
ME: empirisch-quantitativ; anwendungsorientiert; empirisch; Befragung; Exploration
LA: Deutsch
DN: 20010106389
CT: Hochschule; Nordrhein-Westfalen; oeffentlicher Haushalt; Controlling; Erfolgskontrolle; Verwaltung; Selbstverwaltung; Bundesrepublik Deutschland
CC: *40200; 1090406; 10603; 10220
AB: Seit 1993 weist das nordrhein-westfaelische Wissenschaftsministerium einen sukzessiv steigenden Anteil der Finanzmittel fuer 'Lehre und Forschung' erfolgs- und leistungsorientiert den Hochschulen zu. Die in diesem Rahmen durchgefuehrte explorative Vorstudie 'Kontextsteuerung von Hochschulen durch veraenderte Modi der Mittelzuweisung', deren Ergebnisse in diesem Beitrag referiert werden, erforscht anhand von Expertengespraechen die Entscheidungsverlaeufe und Ziele verschiedener Akteure auf Landesebene. Ausserdem wird in einem zweiten Schritt der hochschulinterne Umgang auf der Leitungsebene mit den von aussen veraenderten Rahmenbedingungen auf der Subebene der Universitaet exemplarisch am Beispiel der Fakultaet Sozialwissenschaft rekonstruiert. Im Zentrum stehen dabei die drei Hochschulebenen Rektorat, Dekanat und Professur. Die Ergebnisse der Vorstudie belegen, dass neue Regeln zur Mittelvergabe spuerbare Handlungsfolgen erzeugen. Ob jedoch die neue Kontextsteuerung auch auf der Ebene der Professoren handlungswirksame Selbstselektionen hervorbringt, ist noch eine offene Forschungsfrage. (ICH)

#20010106416
TI: Professionalisierungspolitiken im Kontext von Internationalisierung und Feminisierung: das Beispiel der Verbaende in der Unternehmensberaterbranche.
ME: empirisch-qualitativ; empirisch; Befragung; Querschnitt
LA: Deutsch
DN: 20010106416
CT: Professionalisierung; Verband; Interdependenz; Internationalisierung; Frauenerwerbstaetigkeit; Unternehmensberater; Feminismus; Frau; Partizipation; neue Bundeslaender; Entwicklung; Akteur; Qualifikationsanforderungen; Qualitaet; Verbandspolitik; Kooperation; Staat; Nationalstaat; Europaeisierung; EU; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10999; 20200
AB: "Prozesse von Internationalisierung und Europaeisierung, steigende Beschaeftigung einschliesslich einer erhoehten Partizipation von Frauen und die Etablierung eines Beratungssektors in den neuen Bundeslaendern fuehr(t)en in der Unternehmensberaterbranche zu erheblichen Restrukturierungen. Die Beratungsfirmen bzw. BeraterInnen und ihre Verbaende suchten durch eine Neudefinition ihrer Strategien den Herausforderungen zu begegnen. In der vorliegenden Untersuchung werden die vorgenommenen Politikveraenderungen aus der Perspektive der Verbaende als einem wichtigen Akteur fuer die Gestaltung der Entwicklung der Branche analysiert. In sechs Verbaenden der Beraterbranche wurden Vorstaende oder Geschaeftsfuehrer nach der verbandsinternen Einschaetzung der Branchenentwicklung und den darauf bezogenen Politiken befragt. Prozesse der Internationalisierung beeinflussen wesentlich die Arbeitsbedingungen der Branche, wobei die Verbaende angepasst an die spezifischen Interessen ihrer Mitglieder neue Politikstrategien formulierten. In der Frage der Professionalisierung fuehrten Prozesse der Europaeisierung zu einer verstaerkten Orientierung an marktlichen bzw. verbandsbezogenen Strategien. Nicht mehr der Staat gilt als wichtiger Adressat, sondern auf der Basis von Verbandsautonomie sollen zukuenftig ueber den Markt bestimmte Qualitaetsstandards und Qualifikationsvoraussetzungen fuer BeraterInnen durchgesetzt werden. Trotz des Bedeutungsverlusts bleibt der Staat aber nach wie vor ein wichtiger Adressat fuer die Verbandspolitiken. In ihrer Zusammenarbeit mit staatlichen Stellen wollen die Verbaende die gesetzlichen Rahmenbedingungen fuer die Durchfuehrung der Beratung beeinflussen, wobei zwei der befragten Verbaende in ihrer Vorgehensweisen die nationalstaatliche Ebene mit der europaeischen verflechten. Trotz der grundsaetzlichen Uebereinstimmungen zeigen die Ergebnisse das Bild einer ausdifferenzierten Verbaendelandschaft. In Abhaengigkeit von den Interessen ihrer Mitglieder und den institutionellen Einflussmoeglichkeiten werden spezifische Politiken entwickelt. Die Ausdifferenzierung bedeutet keineswegs, dass neue Mitgliedergruppen ohne Anstrengungen integriert werden (koennen). Das Beispiel des hohen Frauenanteils in einem der Verbaende zeigt die Notwendigkeit, aber auch die Chancen bewusster Politikstrategien. Die Organisation von BeraterInnen aus den neuen Bundeslaendern hingegen wird in allen befragten Verbaenden als eine wichtige Aufgabe betrachtet. Ihre Realisierung wurde jedoch bisher durch die Probleme der Etablierung eines Beratungssektors in den neuen Bundeslaendern erschwert." (Autorenreferat)

#20010106487
TI: Nicht alle Zeitschriften haben das gleiche Gewicht: der harte Kern der Wissenschaftskommunikation.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Querschnitt
LA: Deutsch
DN: 20010106487
CT: Wissenschaft; Kommunikationsmittel; Zeitschrift; Publikation; Fachliteratur; fachliche Kommunikation; internationaler Vergleich; Analyseverfahren; Scientometrie
CC: *1080503
AB: "Zeitschriften spielen eine herausragende Rolle in der wissenschaftlichen Kommunikation. Bibliometrische Analysen von wissenschaftlichen Zeitschriften umfassen sowohl die Beschreibung und Bewertung einzelner Zeitschriften als auch statistische Analysen von Ensembles wissenschaftlicher Zeitschriften. Beispiele fuer einfache bibliometrische Indikatoren auf Zeitschriftenebene sind die Groesse einer Zeitschrift (Anzahl der Publikationen) und die Anzahl der Zitierungen. Der bekannteste daraus abgeleitete Indikator ist der 'Journalimpaktfaktor' als durchschnittliche Zitationsrate eines Artikels in der entsprechenden Zeitschrift. Dieser Indikator wird haeufig zur Bewertung einer Zeitschrift herangezogen. Der Impaktfaktor steht fuer die Wahrnehmung einer Zeitschrift im Raum wissenschaftlicher Kommunikation. Diese wird letztlich von der Qualitaet der in der Zeitschrift erscheinenden Artikel bestimmt. Statistische Analysen von Zeitschriftengruppen fuehren in der Regel auf schiefe Verteilungen bibliometrischer Indikatoren, z. B. das Bradford'sche Gesetz. Die vorliegende Arbeit behandelt das Phaenomen der Verteilung von Zitierungen, die eine Zeitschrift erhaelt, auf die Laender, die in dieser Zeitschrift publizieren. Die unterschiedliche Teilhabe von Laendern an dem Renommee einer Zeitschrift wird durch einen neuen Indikator - die Anzahl der Matthaeus-Zitierungen - charakterisiert. Im ersten Teil der Arbeit wird in die neue Untersuchungsmethodik didaktisch eingefuehrt. In einem zweiten Teil werden empirische Analysen vorgestellt. Dabei wird die Verteilung des neuen Indikators innerhalb eines umfangreichen Zeitschriftenensembles analysiert und anderen Indikatoren gegenuebergestellt. Die Autoren halten die Anzahl der Matthaeus-Zitierungen in einer Zeitschrift fuer einen Ausdruck des Wettbewerbs von Laendern um Wahrnehmung in der internationalen wissenschaftlichen Kommunikation. Die empirische Analyse zeigt, dass dieser Wettbewerb sich vorrangig in einer relativ kleinen Gruppe von Zeitschriften, den Matthaeus- Kernzeitschriften, vollzieht. Diese Zeitschriften nehmen eine besondere Stellung in der internationalen Wissenschaftskommunikation ein." (Autorenreferat)

#20010110105
TI: Industrielle Beziehungen und betriebliche Auseinandersetzungen in Nordamerika: neue Unternehmensstrategien und die Automobilgewerkschaften UAW und CAW.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010110105
CT: USA; Kraftfahrzeugindustrie; Gewerkschaft; Rationalisierung; industrielle Beziehungen; Arbeitsbeziehungen; Arbeitnehmerpolitik; Unternehmen; Lean Management; Joint Venture; Fordismus; Strukturwandel; Nordamerika
CC: 1090404; *10204
AB: Der Umbruch in der US-Automobilindustrie vom Fordismus zum Postfordismus hat die Gewerkschaften vor neue Herausforderungen gestellt. Die vorliegende Arbeit untersucht die innergewerkschaftlichen Kaempfe und Kompromisse und die Gewinner und Verlierer dieses Strukturwandels. Der Umbruch der industriellen und betrieblichen Arbeitsbeziehungen und die Etablierung neuer Produktionsformen und Rationalisierungsmuster wird anhand der Auseinandersetzungen innerhalb der Unternehmen und der Gewerkschaft UAW (United Auto Workers) rekonstruiert. Im Vordergrund steht die Darstellung der fordistischen Arbeitsbeziehungen zu Beginn der 80er Jahre und die Erosion der industriellen Beziehungen durch die sogenannten "Konzessionsvertraege" in den 80er Jahren. Ausfuehrlich werden auch die Auswirkungen der neuen Rationalisierungsleitbilder der japanischen Transplants und Joint Ventures auf die Gewerkschaft beschrieben. (ICA)

#20010110132
TI: Wirtschafts- und Sozialstatistik der Schweiz: eine Einfuehrung.
ME: Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20010110132
CT: Wirtschaftsstatistik; Sozialstatistik; Schweiz; Bevoelkerungsstatistik; Arbeitsstatistik; Aussenhandel; Preis; Statistik; volkswirtschaftliche Gesamtrechnung; Konzeption; amtliche Statistik; Bildung; Unternehmen; Produktion; Verkehr; Tourismus; Nachrichtenwesen; Umwelt; Landwirtschaft; Forstwirtschaft; Zahlungsbilanz; Finanzmarkt; Bankgewerbe
CC: *10105; 10299; 10999
AB: "Welche statistischen Daten gibt es ueber die schweizerische Bevoelkerung, den schweizerischen Arbeitsmarkt, den Aussenhandel, die Preise, das Sozialprodukt der Schweiz? Wie werden sie erhoben, wie sind sie verfuegbar, bei welchen Datenbanken sind sie abrufbar? Diese Fragen stellen sich fuer Forscher und Studierende an den Hochschulen, fuer oeffentliche Verwaltungen, grosse Unternehmungen, Wirtschaftsverbaende und Medien. Das vorliegende Buch gibt einen vertieften und aktuellen Ueberblick ueber die Datenproduktion auf dem Gebiet der Bevoelkerungs-, Arbeitsmarkt-, Aussenhandels-, Finanz-, Geldmarkt- und Preisstatistik sowie der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung. Es beschraenkt sich nicht darauf, die Quellen der vorhandenen Daten aufzufuehren, sondern vermittelt auch einen Einblick in die Werkstatt der Statistikproduzenten. Haeufig laesst sich ja erst bei Kenntnis der Konzepte und Methoden abschaetzen, welche Daten Antworten auf eine bestimmte Fragestellung liefern koennen. Konzeptaenderungen verursachen ferner Brueche und Spruenge in Zeitreihen, sind aber diesen in seltensten Faellen anzusehen. Auch darueber erhaelt der Leser Aufschluss. Alle, die mit Wirtschafts- und Bevoelkerungsstatistiken zu tun haben, werden mit Gewinn zu diesem Handbuch greifen." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Teil 1 Allgemeiner Teil: Peter Bohley und Armin Jans: Ueberblick (11-15); Carlo Malaguerra: Die amtliche Statistik der Schweiz (17-36); Gian Antonio Paravicini Bagliani: Die regionale Dimension der amtlichen Statistik (37-56); Heiner Ritzmann-Blickenstorfer: Historische Statistik der Schweiz (57-88). Teil 2 Statistik der Produktivkraefte: Philippe Wanner: Bevoelkerung (91-152); Brigitte Buhmann: Arbeitsmarkt, Erwerbsleben (153-210); Paul Amacher: Bildung und Wissenschaft (211-239). Teil 3 Unternehmensstatistik: Jean-Francois Fracheboud: Land- und Forstwirtschaft (243-256); Hans Mangold: Unternehmen und Betriebe (257-278); Lorenzo Cascioni: Produktion, Umsaetze und Wertschoepfung der Unternehmen (279-298).Teil 4 Statistik der Raumwirtschaft: David Altwegg: Raum und Umwelt (301-328); Heinz Kleiner: Tourismus (329-348); Pierre Caille: Verkehr und Nachrichtenwesen (349-366). Teil 5 Preisstatistik: Dieter Koch: Preisstatistik (367-440). Teil 6: Volkswirtschaftliche Rechnungslegung: Angelo Fiala: Die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung (443-488); Gabrielle Antille: Die Input-Output-Tabellen (489-504); Thomas Schlup: Zahlungsbilanz (505-528); Hansruedi Balmer und Alois Zurwerra: Aussenhandelsstatistik (529-566). Teil 7 Statistik des finanziellen Sektors: Christoph Menzel: Geld und Finanzmaerkte (569-604); Kurt Schneiter: Privatversicherungen (605-620). Teil 8 Statistik der oeffentlichen Finanzen und der sozialen Sicherheit: August Lienin: Oeffentliche Finanzen (623-664); Spartaco Greppi: Soziale Sicherheit (665-692).

#20010110137
TI: Das Gebaerdenspiel in der Psychotherapie bei Menschen mit sozialer Phobie: eine empirische Untersuchung.
ME: empirisch; Experiment
LA: Deutsch
DN: 20010110137
CT: Psychotherapie; Therapie; Angst; Methode; Erfahrung; Spiel; Hilfeleistung; Authentizitaet; Betroffener; Lebensqualitaet; Gestik; Motorik; nonverbale Kommunikation; Selbsthilfe; Krankheit; psychische Stoerung; Persoenlichkeit; Handlung
CC: *10708; 10899
AB: "Das Buch beschaeftigt sich mit einer weit verbreiteten, doch als eigenstaendiges Krankheitsbild wenig bekannten Angst: der Sozialen Phobie, auch Sozialangst genannt. Als moegliche Hilfe fuer die Angstbetroffenen wird das Gebaerdenspiel - eine ausdrucks- und bewegungsorientierte Methode - in seiner Wirkung untersucht. Wie das in diesem Buch dargestellte Forschungsergebnis zeigt, bietet der spielerische Umgang mit den sechs Urgebaerden, die dem Gebaerdenspiel zugrunde liegen, den Angsterfahrenen Experimentier- und Uebungsmoeglichkeiten, die zu einem differenzierteren Erkennen und Erfassen der eigenen Situation, zu angstmindernden Veraenderungen, zu mehr Authentizitaet und damit - im subjektiven Empfinden der Betroffenen - zu einer verbesserten Lebensqualitaet fuehren. Die Arbeit mit dem persoenlichkeitsstaerkenden Medium, dessen therapeutischer Einsatz von der Autorin mittels interessanter Fallbeispiele illustriert wird, bedarf, wie die Untersuchung verdeutlicht, qualifizierter Anleitung. Gleichzeitig wird sichtbar, in welcher Weise das Gebaerdenspiel den Angstbetroffenen durch eigenstaendigen Umgang Hilfe zur Selbsthilfe im Alltag sein kann. Das Buch wendet sich an Angstbetroffene, sowie an Fachkraefte, die sich fuer neue Aspekte der Sozialen Phobie interessieren, und an jene, die einen ausdrucks- und bewegungsorientierten Ansatz zur eigenen Persoenlichkeitsentwicklung suchen." (Autorenreferat)

#20010110248
TI: Schuelerinnen und Schueler im Blickfeld der Lehrperson: werden Lehrkraefte in ihrer Ausbildung auf den Umgang mit den Schuelerinnen und Schuelern genuegend vorbereitet? ; eine Untersuchung zur Qualitaet der Ausbildung sozialer Unterrichtskompetenzen in der Lehrerausbildung der deutschsprachigen Schweiz.
ME: empirisch-quantitativ; anwendungsorientiert; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20010110248
CT: Schweiz; Lehrerbildung; Schueler; Lehrer-Schueler-Beziehung; Interaktion; soziales Verhalten; Kompetenz; Qualitaet; Professionalisierung
CC: *10615; 10602; 10607; 10608
AB: Die Untersuchung basiert auf dem Forschungsprojekt "Wirksamkeit der Lehrerbildungssysteme in der Schweiz", in dem unter der Leitung von Prof. Fritz Oser (Freiburg) und Prof. Juergen Oelkers (Bern) erstmals vergleichende Daten zur Lehrerbildung zur Verfuegung gestellt wurden. Sie beleuchtet die Fragestellung nach einer zielorientierten und praxisnahen Ausbildung zukuenftiger Pflichtschullehrerinnen fuer den Bereich sozialer Unterrichtskompetenzen, insbesondere die subjektive Einschaetzung angehender Lehrkraefte hinsichtlich ihrer Ausbildungsqualitaet. In einem theoretischen Teil wird auf der Grundlage von Schul- und Unterrichtsparadigmen untersucht, inwiefern soziale Unterrichtskompetenzen im Lehrberuf wichtig sind. Als wichtig erachtete soziale Aufgabenbereiche der Lehrkraft werden herausgearbeitet. Anhand einer Fragebogenuntersuchung bei 1286 Studenten wird in einem zweiten, empirischen Teil analysiert, welche Bedeutung und Beachtung Studenten sozialen Faehigkeiten zuschreiben und wie Ausbildungsstaetten die Bildung dieser Kompetenzen ermoeglichen koennen. Das in dieser Arbeit vorgestellte "Standard-Paradigma" fuer die Lehrerbildung soll im Rahmen einer Professionalisierung des Lehrerberufs einen Beitrag dazu leisten, die Faehigkeiten und Fertigkeiten von Lehrkraeften zu definieren und Verbesserungsmoeglichkeiten fuer die Lehrerbildung aufzuzeigen. (ICH)

#20010110370
TI: Datenreport Erziehungswissenschaft: Befunde und Materialien zur Lage und Entwicklung des Faches in der Bundesrepublik.
ME: Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20010110370
CT: Bundesrepublik Deutschland; Erziehungswissenschaft; Entwicklung; Hochschule; Forschung; Studium; Arbeitsmarkt; Studiengang; Absolvent; Unterricht; amtliche Statistik; Personal
CC: 10610; *10602; 10220; 10208
AB: "Die Erziehungswissenschaft gehoert zu den groessten Studienfaechern in Deutschland. Dies wird erstmals anhand zentraler Strukturdaten belegt. Sie geben wichtige Hinweise fuer die Modernisierungsdebatte an den Hochschulen. Auch werden bislang nicht verfuegbare Informationen ueber Standorte, Studierendenzahlen, Absolventinnen, ueber Arbeitsmarkt, Personal und Forschung gegeben. Damit liegt eine unverzichtbare Quelle fuer die Begruendung von Standortdebatten, Studienortentscheidungen und Arbeitsmarktperspektiven vor. Die Autorinnen sind fuehrende Erziehungswissenschaftlerinnen mit langjaehriger Erfahrung in der fach- und professionspolitischen Debatte." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Hans-Uwe Otto/ Peter Zedler: Zur Lage und Entwicklung des Faches Erziehungswissenschaft in Deutschland. Befunde und Konsequenzen des bundesweiten Datenreports (15-23); Thomas Rauschenbach/ Ivo Zuechner: Standorte und Studiengaenge (25-32); Thomas Rauschenbach/ Ivo Zuechner: Studierende (33-46); Thomas Rauschenbach/ Ivo Zuechner: Arbeitsmarkt (57-74); Heinz-Hermann Krueger/ Horst Weishaupt: Personal (75-97); Barbara Schenk: Geschlechterverhaeltnis (99-116); Horst Weishaupt/ Hans Merkens: Forschung und wissenschaftlicher Nachwuchs (117-134); Horst Weishaupt/ Peter Zedler: Lehre und Pruefung (135-144); Hans Merkens/ Horst Weishaupt/ Peter Zedler: Lokale Profile (145-153); Thomas Rauschenbach/ Horst Weishaupt/ Hans Merkens: Grenzen der amtlichen Statistik. Methodische Hinweise zum Datenreport (155-162).

#20010110556
TI: Zwischen Empfinden und Denken: Aspekte zur Kulturpsychologie von Aby Warburg.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010110556
CT: Denken; Bild; Orientierung; Mensch; Sinn; Phantasie; Vernunft; Kultur; Kunst
CC: *10216; 10799
AB: "Ein zentrales Thema der Veroeffentlichungen und Fragmente des Kunsthistorikers Aby Warburg (1866-1929) ist das menschliche Phaenomen der Schaffung und Betrachtung von Bildern. Seine philosophischen und psychologischen Gedanken versuchen nicht nur den Gegenstand Bild, sondern vor allem den nach Orientierung suchenden Menschen zu erfassen. Warburg entwickelt, u.a. aufgrund der Schriften von Wilhelm Dilthey (1833-1911), kulturpsychologische Ideen, die den Menschen als ein Wesen beschreiben, dessen Lebendigkeit sich zwischen 'einschwingender Phantasie und ausschwingender Vernunft' vollzieht." (Autorenreferat)

#20010110559
TI: Kibbutz und Kollektiverziehung: Entstehung - Entwicklung - Veraenderung.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010110559
CT: Kollektiverziehung; soziale Bewegung; Kind; Kibbuz; Siedlung; Entwicklung; Jugendlicher; paedagogisches Konzept; Sozialisation; Schule; Familie
CC: *10210; 10706; 10609
AB: "Die Autoren begleiten und erforschen den Kibbutz und sein Erziehungssystem seit nunmehr dreissig Jahren. 1969 fuehrte sie eine Studienreise nach Israel in den Kibbutz Givath Hayim Ihud. Die Erfahrungen und Eindruecke, die sie machen konnten, liessen die damaligen Lehramtsstudierenden nicht mehr los. Sie waren die erste deutsche Gruppe, die als Volontaere in dem Kibbutz aufgenommen wurde. Die langen Gespraeche und Diskussionen mit den Mitgliedern ueber die junge Generation in Deutschland, ueber ihr Interesse an Israel und an Fragen des Judentums, ueber die Motive der Studentenbewegung und ueber ihre Vorstellungen zur progressiven Erziehung drueckten auf beiden Seiten ein enormes Beduerfnis an einem gegenseitigen persoenlichen Austausch aus. Seit den 70er Jahren haben zahlreiche Forschungs- und Tagungsreisen die Autoren nach Israel gefuehrt. Der Kibbutz und sein Erziehungssystem wurde von ihnen mit unterschiedlichen Interessenschwerpunkten untersucht. Werner Foelling hat sich vor allem mit historischen und soziologischen Fragestellungen der Kibbutzbewegung befasst-, u.a. hat er die Motive deutscher Kibbutzpioniere, die bereits in den 20er Jahren nach Palaestina ausgewandert waren, untersucht; darueber hinaus hat er sich auch mit der Kibbutzschule auseinandergesetzt. Maria Foelling-Albers hat sich schwerpunktmaessig mit paedagogischen und psychologischen Fragen der Kollektiverziehung in den Kinderhaeusern und in der Schule sowie mit der Situation der Frauen im Kibbutz beschaeftigt. Der vorliegende Band greift einerseits auf fruehere Arbeiten der beiden Autoren zurueck, aktualisiert diese aber durch die Beruecksichtigung vieler neuerer Veroeffentlichungen. Besonders thematisiert werden die gegenwaertigen Entwicklungen - das sind vor allem die Krisen- und Transformationsprozesse, die die Kibbutzim seit dem Ende der 80er Jahre gravierend veraendern. Es ist derzeit durchaus offen, ob die Kibbutzim als Kollektivsiedlungen in ihrer heutigen Form bestehen bleiben werden. Der vorliegende Band knuepft somit an fruehere deutschsprachige Publikationen zum Kibbutz (Darin-Drabkin, 1967; Meier-Cronemeyer, 1969) sowie zur Kibbutzerziehung (Liegle, 1971) an und fuehrt damit die deutsche Kibbutzforschung, die es auch in der Zwischenzeit gegeben hat, wie der Bibliographie dieses Buches zu entnehmen ist, fort bis zur Darstellung und Analyse der aktuellen Entwicklungen. Um die neueren Entwicklungen besser erfassen zu koennen, haben die Autoren im Januar 1997 in Israel mit 20 Experten, die sich mit dem Wandel des Kibbutz und seiner Erziehungseinrichtungen auch beruflich befassen, Interviews durchgefuehrt. Die Interviewpartner gehoerten zu gleichen Teilen der ersten und der zweiten Generation an. Die Ergebnisse dieser Befragungen sind in diesem Band relativ ausfuehrlich beruecksichtigt worden, weil sie nicht nur einen aktuellen Blick auf den Kibbutz werfen, sondern weil sie vor allem eine authentische Darstellung der gegenwaertigen Probleme und Perspektiven liefern - denn von den Interviewpartnern als Betroffene und als Experten konnten besonders zutreffende Beschreibungen und Analysen erwartet werden." (Textauszug)

#20010110938
TI: Wirtschaftswissenschaft.
ME: Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010110938
CT: Geschlecht; geschlechtsspezifische Faktoren; Frauenforschung; Volkswirtschaftslehre; Forschung; Bundesrepublik Deutschland; Wirtschaftswissenschaft; Betriebswirtschaftslehre; interdisziplinaere Forschung; Geschlechterforschung; Geschlechtsrolle; Geschlechterverhaeltnis; Frau; Feminismus
CC: 10101; *20200; 10901; 1090300; 1090400
AB: In den Wirtschaftswissenschaften, insbesondere in der Volkswirtschafts- und Betriebswirtschaftslehre, gibt es bis heute wenige bis gar keine Anstrengungen, geschlechtsspezifische Fragestellungen aufzugreifen oder das Geschlechterverhaeltnis zu analysieren. Der Beitrag stellt dar, in welchen Teilbereichen, mit welchen inhaltlichen und methodischen Schwerpunkten feministische oder gender-orientierte Ansaetze in den genannten Disziplinen entwickelt wurden. Gleichzeitig wird mit der beigefuegten Bibliographie der Versuch unternommen, einige Standardwerke der feministischen Ansaetze zu praesentieren, deren Auswahl jedoch selektiv ist. Als Fazit kann festgehalten werden, dass in wenigen Teilbereichen sowohl in der VWL wie in der BWL Ansaetze vorliegen, die sich mit Frauen als Arbeitskraeften, als oekonomisch Aktiven, als Mitarbeiterinnen und als Fuehrungskraefte beschaeftigen. Als weitere Schwerpunkte sind zu nennen: Entlohnung von Frauen und Maennern, Mechanismen und Strukturen zur Arbeitsbewertung, Verfestigung geschlechtssegregierter Arbeitsmaerkte; die Integration der Gender-Studien in den mainstream wirtschaftswissenschaftlicher Forschung und Lehre ist demgegenueber bislang wenig gelungen. (ICH)

#20010110943
TI: Informatik.
ME: Grundlagenforschung; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010110943
CT: Geschlecht; geschlechtsspezifische Faktoren; Frauenforschung; Informatik; Technologie; neue Technologie; Maedchen; historische Entwicklung; Frau; Geschlechterforschung; Geschlechtsrolle; Geschlechterverhaeltnis; Qualifikation; Computer
CC: *20200; 1080500; 50200
AB: Der Beitrag beleuchtet das Thema Frauen und Technik und die Entwicklung des Zugangs von Frauen und Maedchen zur Informatik und Computertechnologie. Besonderer Schwerpunkt ist dabei der Beitrag der Geschlechterforschung fuer die Informatik. Da die Veraenderungen, die durch Informationstechnologie bewirkt wurden, sich zu einem grossen Teil in der Erwerbsarbeit zeigen, ist die Gestaltung von Arbeit und von Software mit Blick auf Frauenarbeitsplaetze ein zentrales Anliegen der Frauenforschung. Die Neuorganisation betrieblicher Strukturen soll dazu genutzt werden, geschlechtsspezifische Arbeitsteilungen zu reduzieren und Frauen eine Hoeherqualifizierung zu ermoeglichen. Neben den Ursachen fuer den schwierigen Zugang von Maedchen und Frauen zu technologischer Kompetenz untersucht Geschlechterforschung, ob sich in Konzepten von Software geschlechtsspezifische Sichtweisen festschreiben, und versucht durch konstruktive Vorschlaege, Software so zu gestalten, dass sie beiden Geschlechtern in gleicher Weise nuetzen kann. (ICH)

#20010111020
TI: Zur Oekonomik blockierender Patente.
ME: Theoriebildung; deskriptive Studie; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010111020
CT: Oekonomie; Patentwesen; Rechtswesen; Patentrecht; Kosten-Nutzen-Analyse; Erfindung; Innovation; Patent; Wettbewerb
CC: *1090404; 40101
AB: "Wenn eine Erfindung nicht verwendet oder genutzt werden kann, da sie sonst eine andere patentierte Erfindung mitbenutzen wuerde, entsteht die Frage nach der optimalen juristischen Behandlungsdauer blockierender Patente. Das Nutzungsrecht der einen Erfindung wird durch das andere Patent immer dann blockiert, wenn zwischen den Patentinhabern kein Lizenzvertrag zustande kommt. Dagmar Alpen erarbeitet Loesungsansaetze fuer das Problem der blockierenden Patente, die innerhalb des deutschen Rechtssystems implementierbar sind. Die Situation der Behinderung durch ein Patent wird als Patentrennen mit asymmetrischer Anreizstruktur dargestellt und erlaubt, bei genauer Kenntnis des sozialen Wertes der abhaengigen Erfindung, die Berechnung der sozial optimalen Lizenzgebuehr. Das Buch wendet sich an Patentrechtler sowie an interdisziplinaere Oekonomen und Juristen aus dem Gebiet der Oekonomischen Analyse des Rechts." (Autorenreferat)

#20010111034
TI: Freiheit und wettbewerbliche Ordnung: Gedenkband zur Erinnerung an Walter Eucken.
ME: deskriptive Studie; Grundlagenforschung; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010111034
CT: soziale Marktwirtschaft; historische Entwicklung; Wettbewerb; Wirtschaftspolitik; Wirtschaftswissenschaft; Theoriebildung; Sozialstaat; Wohlfahrtsstaat; Nachkriegszeit; Ordnungstheorie; Gesellschaftspolitik; Ethik
CC: *10901; 1090300
AB: "In diesem Gedenkband zum 50. Todestag von Walter Eucken befassen sich verschiedene Autoren, die in der Tradition der Freiburger Schule und ihrer Weiterentwicklung stehen, mit seinem Werk." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Gerold Bluemle, Nils Goldschmidt: Zur Normativitaet ordoliberalen Denkens (15-57); Otto Schlecht: Zur Ethik in Euckens Werk (59-73); Werner Zohlnhoefer: Ordoliberalismus und Soziale Marktwirtschaft aus evolutorischer Sicht (75-98); Walter Hamm: Konstanz der Wirtschaftspolitik - Was sie bedeutet, und was sie nicht bedeutet (101-122); Francois Bilger: Ideen und Interessen in der Entwicklung der europaeischen Wirtschaftsordnung (125-151); Bernhard Kuelp: Walter Eucken und die soziale Frage (155-176); Ulrich Witt: Soziale Marktwirtschaft - Zwischen Sozialvertragsgebot und ,Rent-seeking'-Verdacht (179-197); Volker Rieble: Walter Eucken und die Frage nach der Arbeitsmarktordnung (199-219); Manfred Loewisch: Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz - ein ordnungspolitischer und rechtlicher Irrweg (221-246); Eckhard Knappe, Hans-Joachim Jobelius: Ordnungspolitische Reform des deutschen Gesundheitswesens: Integration in den europaeischen Markt (249-274); Norbert Berthold: Das Ende rentenpolitischer Illusionen - was nun? (277-299); Hans Otto Lenel: Ueber private wirtschaftliche Macht (303-320); Christian Watrin: Staatsaufgaben: Die Sicht Walter Euckens und Friedrich A. von Hayeks (323-343); Erich W. Streissler: Eucken und die wirtschaftliche Lenkungsfunktion freier Finanzmaerkte (345-359); Hans Willgerodt: Kontrollen oder Selbstkontrollen gegen Waehrungskrisen? (361-386); Bernd Schauenberg: Korruption als Ordnungs- und als Organisationsproblem (389-413); Guenter Knieps: Wettbewerb in Netzen (415-433); Helmut Groener, Gerhard Sauer: Kuenftige kommunale Stromversorgung in Deutschland - Wettbewerb oder Konservierung von Privilegien? (435-457); Manfred E. Streit, Michael Wohlgemuth: Walter Eucken und Friedrich A. von Hayek: Initiatoren der Ordnungsoekonomik (461-498); Franz Schober: Organisationales Wissen und Informationstechnik (501-521); Peter Oberender, Claudius Christi: Walter Euckens Ordnungstheorie - eine Vorlaeuferin der Neuen Institutionenoekonomik? (523-539); Alan Peacock: Some Economics of "Competitive" Civil Justice (541-558); Thomas P. Gehrig: Zur Politischen Oekonomie des Technischen Fortschritts (561-577); Viktor Vanberg: Ordnungsoekonomik und Ethik - Zur Interessenbegruendung von Moral (579-605).

#20010111185
TI: Ich will leben ...: die Juden von Weissenfels.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010111185
CT: Jude; Nationalsozialismus; Vertreibung; Bericht; Sachsen-Anhalt; 20. Jahrhundert; Stadt; Drittes Reich; Diktatur; Angst; Opfer; Taeter; historische Entwicklung; Bundesrepublik Deutschland
CC: *30301; 10599
AB: "Auch in Weissenfels, einer kleinen mitteldeutschen Stadt, nahmen in der Zeit des Nationalsozialismus die Entrechtung und Isolierung, die Verfolgung und Vertreibung der juedischen Mitbuerger stetig zu und muendeten schliesslich in die voellige Vernichtung der bluehenden juedischen Gemeinde. Anhand von Briefen, Fotos und Berichten von Zeitzeugen rekonstruiert dieses Buch das Schicksal der Weissenfelser Juden im 20. Jahrhundert. Im Mittelpunkt steht die Familie Murr, die eine Schuhfabrik am Ort besass. Auch das Schicksal der wenigen Ueberlebenden nach dem Ende des Dritten Reiches wird erzaehlt. Die Geschichte der Stadt Weissenfels im Nationalsozialismus steht exemplarisch fuer viele andere deutsche Staedte. An ihrem Beispiel zeigt sich die Herrschaftspraxis der Diktatur, in der die Angst und Hilflosigkeit der Opfer in bedrueckender Weise auf die Machtbesessenheit, Skrupellosigkeit oder buerokratische Kaelte der Taeter prallte." (Autorenreferat)

#20010111260
TI: Schriftsystem, Literalisierung, Literalitaet.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010111260
CT: Schrift; Typologie; Rahmenbedingung; Verstehen; Perspektive; System; China; Sprache; soziooekonomische Faktoren; Zeichen; Zivilisation; Entwicklung; Ostasien; Entwicklungsland; Asien
CC: *10899
AB: "Literalitaet setzt Schrift, jedoch nicht einen bestimmten Schrifttypus voraus. Anhand der Beschreibung der chinesischen und der lateinisch-alphabetischen Schrift sowie der Rekonstruktion der europaeischen und der chinesischen Literalitaetstradition wird in diesem Buch die These entwickelt, dass die allgemeine Literalitaet vor allem von sozio-oekonomischen Rahmenbedingungen bestimmt wird und auch nur im gesellschaftlichen Zusammenhang zu verstehen ist. Die vermeintliche Ueberlegenheit des lateinisch-alphabetischen Schrifttypus in der Literalisierung resultiert aus linguistischer Perspektive aus der einseitigen Betonung des lautlichen Aspekts der Schrift. Eine ideozentrische Betrachtung der Schrift ist bei der Klaerung der komplexen Beziehung zwischen Literalitaets- und Zivilisationsentwicklung jedoch genauso fehl am Platz wie die phonozentrische Sichtweise." (Autorenreferat)

#20010111530
TI: Der Bevoelkerungsdiskurs: demographisches Wissen und politische Macht.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung; Aggregatdatenanalyse
LA: Deutsch
DN: 20010111530
CT: Bevoelkerung; Begriff; Demographie; Theoriebildung; Diskurs; Foucault, M.; Wissenschaft; Bevoelkerungspolitik; Wissen; Macht
CC: *10301; 10508; 10303
AB: In Anschluss an das Foucault'sche Diskurs-Konzept bestimmt die Autorin den Begriff "Bevoelkerungsdiskurs" als den komplexen Zusammenhang von Wissenssystemen und Diskussionen, die die gesellschaftlichen, politischen und wissenschaftlichen Auseinandersetzungen und Praktiken hinsichtlich des Gegenstands "Bevoelkerung" zum Ausdruck bringen. Auf die Verknuepfungen von Wissenschaft und Politik, von Wissen und Macht focussiert das Untersuchungsinteresse der Studie mit dem Ziel, die Ordnung und Funktion dieses Diskurses darzustellen und das Zusammenspiel von Wissen und Macht durchsichtig zu machen. Dabei geht es nicht nur darum, das Verhaeltnis zwischen Demographie und Bevoelkerungspolitik zu rekonstruieren, sondern auch zu zeigen, wie in diesem Diskurs der eigentuemliche Gegenstand "Bevoelkerung" erst konstituiert wird. (ICA)

#20010111603
TI: Sozial-kognitive Bewertungsprozesse bei schizophrenen Patienten.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; psychologischer Test
LA: Deutsch
DN: 20010111603
CT: Patient; kognitive Faktoren; Bewertung; Schizophrenie; Messung; Instrumentarium; Coping-Verhalten; soziale Faktoren; Stress; Modell
CC: *10707; 10705
AB: "Die vorliegende Arbeit geht ueber die Beschreibung zufaelliger Beobachtung bei Einzelfaellen hinaus und verfolgt drei Hauptziele: (a) Die beobachteten Auffaelligkeiten- Eigenbezueglichkeit, hohe moralische Anforderungen und hohe Furcht - sollen gemessen werden. Dazu werden Untersuchungsinstrumente gesucht oder entwickelt, die eine standardisierte Erhebung dieser Merkmale bei schizophrenen Personen erlauben und somit eine Ueberpruefung theoretischer Aussagen ermoeglichen. (b) Es soll ein theoretisches Verstaendnis entwickelt werden, das die beobachteten Auffaelligkeiten vor dem Hintergrund psychologischer Theorien aus den Bereichen der Allgemeinen Psychologie und der Entwicklungspsychologie reflektiert und in ein Gesamtmodell schizophrener Stoerungen einordnet. (c ) Schliesslich soll ein so gewonnenes verbessertes psychologisches Verstaendnis schizophrener Stoerungen auch Ansatzpunkt fuer eine psychotherapeutische Behandlung eroeffnen. Im theoretischen Teil der vorliegenden Arbeit werden zunaechst verschiedene Formulierungen von Vulnerabilitaets-Stress- Bewaeltigungsmodellen vorgestellt (Kapitel I). Es werden Gemeinsamkeiten und Unterschiede herausgearbeitet sowie Schwierigkeiten der Modelle dargestellt. Dabei ergeben sich drei Fragestellungen, die in den nachfolgenden Kapitel jeweils einzeln detaillierter ausgearbeitet werden: Worin genau besteht die Vulnerabilitaet fuer schizophrene Stoerungen (Kapitel 2)? Worin besteht der Stress, der psychotische Episoden ausloesst (Kapitel 3)? Warum kommt es bei einem Teil der schizophrenen Personen zu langfristigen Beeintraechtigungen und zu chronischen Symptomen? (Kapitel 4)? Der Eroerterung dieser Fragen liegt jeweils eine einheitliche Gliederung zugrunde: Zunaechst wird die Problemstellung herausgearbeitet. Anschliessend werden die empirischen Befunde, die zu einer Loesung beitragen sollen, dargestellt und in einer Zwischenbilanz diskutiert. Schliesslich folgen eigene theoretische Ueberlegungen zur Loesung der aufgeworfenen Fragestellungen. Als Grundlage dieser theoretischen Ausfuehrungen werden eine Reihe von Hypothesen entwickelt und eine eigene Fragestellung fuer die vorliegende Untersuchung abgeleitet (Kapitel 5). In den Kapiteln 6 und 7 finden sich die Beschreibungen der verwendeten Instrumente und der Durchfuehrung der Untersuchung im Alexianer-Krankenhaus Koeln. Entsprechend der Fragestellungen werden die Ergebnisse der Studie in vier Unterkapiteln berichtet (Kapitel 8). Zunaechst erfolgt die Beschreibung der Stichprobe, dann die Analyse der verwendeten Erhebungsinstrumente zur Ueberpruefung ihrer Anwendbarkeit bei schizophrenen Stoerungen. Zur Identifikation von Vulnerabilitaetsmarkern werden sowohl ein Vergleich von schizophrenen Patienten mit Probanden aus der Allgemeinbevoelkerung als auch ein Vergleich von Subgruppen schizophrener Patienten durchgefuehrt. In der abschliessenden Diskussion (Kapitel 9) werden die Konsequenzen der Ergebnisse fuer die therapeutische und rehabilitative Praxis eroertert." (Textauszug)

#20010111646
TI: Gymnasium und Studienwahl: empirische Untersuchungen an MaturantInnen und LehrerInnen der AHS zur gymnasialen Oberstufe und Reifepruefung nach der 11. SchOG-Novelle in der Steiermark.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; empirisch-qualitativ; Befragung; Aktenanalyse
LA: Deutsch
DN: 20010111646
CT: Gymnasium; Oesterreich; Steiermark; Oberstufe; Reform; Studienwahl; Studierfaehigkeit; Student; Lehrer; Wahlpflichtfach; Schullaufbahn; Abitur; Matura
CC: *10208; 10609; 10612
AB: "Das Buch gibt informative Einblicke in die gegenwaertige Situation der Oberstufe der allgemeinbildenden hoeheren Schulen in Oesterreich. Nach einem historischen Rueckblick werden die Neuerungen der 11. Schulorganisationsgesetz-Novelle vorgestellt, die durch die Einfuehrung eines Wahlpflichtfachsystems und neuer Lehrplaene u. a. eine Verbesserung der Studienvorbereitung anstrebte. Eine neue Form der Matura, mit der Moeglichkeit des Schreibens einer Fachbereichsarbeit in einer der Varianten, trat mit dem Schuljahr 1992/93 in Kraft. Unmittelbar betroffene AbsolventInnen und LehrerInnen wurden schriftlich und muendlich zur neuen Oberstufe und Reifepruefung befragt. Nach einer zusammenfassenden Bewertung der Befunde wird ein Ausblick fuer die Weiterentwicklung der gymnasialen Oberstufe gegeben. Aktuelle, die Thematik betreffende Daten und Fakten der Bildungsstatistik und Untersuchungen zur Studienwahl und Studierfaehigkeit werden referiert." (Autorenreferat)

#20010111654
TI: Berufsorientierung und Karriereplanung: Informationen und Tipps fuer junge Juristinnen.
ME: praktisch-informativ
LA: Deutsch
DN: 20010111654
CT: Berufsorientierung; Bundesrepublik Deutschland; Jurist; Absolvent; Hochschule; Karriere; Berufsaussicht; Frau; berufstaetige Frau; Berufseinmuendung
CC: 20102; *40100
AB: "Die Idee zu diesem Band entstand aus der Arbeit der Kommission des Deutschen Juristinnenbundes 'Berufsorientierung und Karriereplanung', deren Taetigkeit und Ergebnisse im ersten Teil naeher dargestellt werden. Die Kommission hat ihre Ergebnisse bisher auf Seminaren und Tagungen des Verbandes vorgestellt. In einer Zeit, in der erfreulicherweise immer mehr junge Juristinnen ausgebildet werden und sich auf dem Berufsmarkt orientieren und behaupten muessen, koennen Informationen, wie frau sich in wichtigen Entscheidungssituationen beim Einstieg in den Beruf oder bei weiteren beruflichen Entscheidungen vorbereitet, eine willkommene Orientierungshilfe sein. Wir gehen also davon aus, dass Interesse besteht an der genauen Kenntnis der derzeitigen wesentlichen Bedingungen fuer den Einstieg in das Berufsleben. Wir haben versucht, einige dieser Bedingungen moeglichst ungeschoent zu beschreiben. Diese Vorgehensweise bringt erfahrungsgemaess ein Problem mit sich: Besonders juengere Leserinnen muessen sich vor Augen halten, dass unsere Situationsbeschreibung nicht mit dem identisch ist, was wir selbst fuer wuenschenswert halten bzw. fordern. Im Gegenteil, wir fanden das Vorgefundene zum Teil irritierend, ernuechternd und empoerend. Gleichwohl ist die Kenntnis der Realitaet noetig, da sie die unverzichtbare Voraussetzung darstellt, Chancen zur Veraenderung dieser Situation zu erkennen und zu ergreifen. Der Band gliedert sich inhaltlich in drei Teile. Der erste Teil gibt im wesentlichen die Ergebnisse der Kommissionsarbeit wieder und enthaelt die aus dieser Arbeit resultierenden Hinweise und Verhaltensratschlaege. Der zweite Teil enthaelt eine Auswahl von Biographien von Juristinnen. Im dritten Teil sind Adressen und Informationsquellen zusammengestellt." (Textauszug). Inhaltsverzeichnis: Hildegard Becker-Toussaint: Berufsorientierung und Karriereplanung - ein Anliegen des Deutschen Juristinnenbundes (10-16); Ein erfolgreicher Berufseinstieg - was PersonalentscheiderInnen dazu sagen. Bericht der Kommission Berufsorientierung und Karriereplanung des djb beim 32. Kongress vom 11. - 13. September 1997 in Augsburg (17-25); Ursula Matthiessen Kreuder: Einstieg und Aufstieg in eine/r Anwaltskanzlei. Interview (26-30); Hildegard Becker-Toussaint: Ein anderer Ansatz - Headhunter (31-39); Marion Dzikowski / Ulrike Loehr: Die Bewerbung als Einstieg (40-52); Ursula Matthiessen-Kreuder: Assessment Center - eine chancenreiche Methode der Personalauswahl (53-60); Heike Buss: Arbeiten fuer Europa (61-71); Sabine Asgodom: Mentoring - Lernen aus Erfahrungen anderer (72-77); Adelhaid Brandt: Frauen in den neuen Bundeslaendern - zur Arbeitsmarktsituation (78-90); Hildegard Becker-Toussaint: Flexibel bleiben im oeffentlichen Dienst (93-103); Annika Dahlgruen: Freiberuflich - frei? (104-110); Isabell Halla-Heissen: Keine Grenzen mehr fuer Zoellner(innen) (111-116); Rose Langer: der Sprung ins Ausland (117-123); Ursula Matthiessen-Kreuder: Managerin und Mutter - Wege und Hindernisse im Grosskonzern (124-130); Elisabeth Mueller: Rechtsanwaeltin in einer Grosskanzlei - Chance oder Risiko? (131-135); Dagmar Oberlies: Ueberzeugungstaeterin (136-143); Martina Bosch: Fruehzeitig planen und Pluspunkte sammeln - eine Zusammenstellung hilfreicher Informationen, Adressen und Publikationen (144-168).

#20010111879
TI: Personenbezogene soziale Dienstleistungen: Begriff, Qualitaet und Zukunft.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010111879
CT: soziale Dienste; Dienstleistung; tertiaerer Sektor; Begriff; Bundesrepublik Deutschland; EU; intermediaere Organisation; Traegerschaft; Hilfeleistung; Qualitaet; Sozialleistung
CC: *11099; 20699
AB: "Der Autor untersucht die Bedeutungsinhalte der unterschiedlichen Dienstleistungsbegriffe im Sozialwesen. Von der Notwendigkeit einer einheitlichen Terminologie ausgehend, wird ein neues systematisches Begriffsverstaendnis entwickelt. Dieses unterscheidet verschiedene Handlungsebenen und differenziert zwischen personenbezogener Dienstleistung, Sozialen Dienstleistungen, Sozialen Diensten und dem Sozialleistungssystem. Die Brauchbarkeit dieses Definitionsvorschlags wird exemplarisch demonstriert. Untersucht werden der Status der Nutzer/innen sowie die Frage der Innovation und der Qualitaet von Dienstleistungen im Sozialwesen. Mit Blick auf die Zukunft der personenbezogenen Sozialen Dienstleistungen innerhalb der EU werden die wohlfahrtskulturellen Besonderheiten der Mitgliedslaender, die Unterschiede im intermediaeren Bereich der freigemeinnuetzigen Traeger ('Dritter Sektor') und aktuelle Entwicklungen im Zeichen der Globalisierung thematisiert." (Autorenreferat)

#20010112602
TI: Wirtschaftsdidaktik, Medienpaedagogik und Wirtschaftsjournalismus: Probleme und Perspektiven der Vermittlung oekonomischer Themen.
ME: empirisch-qualitativ; Theorieanwendung; empirisch; Inhaltsanalyse
LA: Deutsch
DN: 20010112602
CT: Medienpaedagogik; Medien; Mediengesellschaft; Bildung; Didaktik; Informationsvermittlung; Wirtschaft; Journalismus; Curriculum; Theorie; Ethik; Wirkung
CC: *1080406; 1080410; 10616; 10999
AB: Auf dem Hintergrund der Tatsache, dass sich mit der gegenwaertigen Entwicklung der Gesellschaft zu einer Mediengesellschaft auch das Aufgabenfeld der Didaktik ausweitet, soll in der vorliegenden Arbeit geklaert werden, welche Bezugspunkte zwischen Wirtschaftsjournalismus und Wirtschaftsdidaktik bestehen. Im Mittelpunkt stehen z.B. folgende Fragen: Wann und aus welchen Gruenden werden Medien zum Gegenstand paedagogischer Forschung und Theorie? Welche Erkenntnisse liefert die Medienpaedagogik in Bezug auf Mediendidaktik? Kann die Wirtschaftsdidaktik angesichts des Erfolges des Wirtschaftsjournalismus von der praktizierten Mediendidaktik der Wirtschaftsprintmagazine lernen und inwieweit liefern die Medienpaedagogen hier Hilfestellungen? Die Arbeit verfolgt letztlich das Ziel, neue Perspektiven fuer die Vermittlung von Wirtschaftsthemen aufzuzeigen und die Aufklaerung ueber Medien und Medienpaedagogik voranzubringen. Die Dissertation ist disziplinuebergreifend angelegt und verbindet Bildungstheorie mit Zivilisationstheorie. Sie thematisiert Bildung einerseits als Entwicklung und Entfaltung des Subjekts, beruecksichtigt andererseits aber auch die veraenderten gesellschaftlichen Bedingungen fuer Bildungsprozesse, in denen Medien eine wichtige Rolle spielen. In ihrer Untersuchung der drei relevanten Bereiche (Fachdidaktik und Curriculumtheorie, Medienpaedagogik, Wirtschaftsjournalismus) stellt die Autorin insgesamt fest, dass die didaktische Schnittstelle zwischen Medienerstellung und Stoffaufbereitung noch weitgehend im Dunkeln liegt. Das Beispiel der Wirtschaft macht deutlich, dass dieser Bereich sowohl von der Wirtschaftsdidaktik als auch von Seiten der Medienpaedagogik und der Theorie des Wirtschaftsjournalismus vernachlaessigt wird. Medienproduzenten koennen den Ergebnissen zufolge weder auf eine schluessige Wirtschaftsdidaktik zurueckgreifen, noch suchen sie den Dialog mit Didaktikern. Sie orientieren sich vielmehr ueberwiegend am Absatzerfolg ihrer Produkte und reduzieren das Thema Oekonomie auf die Nutzenperspektive. (ICI2)

#20010112761
TI: Migration als Herausforderung fuer paedagogische Institutionen.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20010112761
CT: Migration; Kindergarten; Schule; Jugendarbeit; Sozialarbeit; Elementarbereich; interkulturelle Erziehung; Migrant; Kind; Jugendhilfe; Jugendlicher; Maedchen; ethnische Gruppe; Minderheit; Bundesrepublik Deutschland
CC: *20500; 10304; 10605; 10606; 10607; 20603
AB: "Durch Einwanderung sehen sich Kindergaerten, Schulen, Einrichtungen der Jugend- und Sozialarbeit mit neuen Anforderungen konfrontiert. Angesichts der Vielfalt der Sprachen und kulturellen Hintergruende, angesichts neuer sozialer Problemlagen muessen die Institutionen neue Wege beschreiten. Der Band zeigt Versaeumnisse, aber auch positive Ansaetze auf." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Georg Auernheimer: Paedagogische und soziale Institutionen im Zeichen der Migration (9-16); 1. Elementarerziehunug: Renate Militzer: Interkulturelle Erziehung im Elementarbereich - ein Projekt des Landes Nordrhein-Westfalen (19-32); Ragnhild Fuchs: Ansaetze der interkulturellen Erziehung im Elementarbereich (33-42); 2. Schule: Georg Auernheimer: Anforderungen an das Bildungssystem und die Schulen in der Einwanderungsgesellschaft (45-58); Ingrid Dietrich: Migrantenkinder - eine diskriminierte Minderheit in unseren Schulen? (59-72); Anne Ratzki: Interkulturelle Erziehung: Beispielhafte Ansaetze aus der Region (73-82); Britta Kollberg: Ansaetze interkultureller Erziehung - speziell in der Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe (83-88); 3. Jugendarbeit: Susanne Lang: Anti-rassistische Projektarbeit als Lernprozess. Aktionsforschung in einem gewerkschaftlichen Bildungsprojekt (91-120); Sebastian Goecke: Interkulturarbeit mit Jugendlichen - Auseinandersetzung einfordern! (121-128); Berrin Oezlem Otyakmaz: Aspekte interkultureller Maedchenarbeit (129-144); 4. Soziale Dienste: Sabine Handschuckl und Hubertus Schroeer: Interkulturelle Orientierung als Qualitaetsstandard sozialer Arbeit (147-180); Stephan Gaitanides: Zugangsbarrieren von Migrant(inn)en zu den sozialen und psychosozialen Diensten und Strategien interkultureller Oeffnung (181-194); Hans Belaart: Praevention und rechtzeitige Hilfe fuer Jugendliche ethnischer Minderheiten (195-200).

#20010112918
TI: Neue Medien in der Lehrerausbildung: das Beispiel POLIS - ein Werkstattbericht.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20010112918
CT: Lehrerbildung; neue Medien; Studium; Politikwissenschaft; Internet
CC: *10502; 10602; 1080404
AB: "Holger Meeh setzt sich mit dem Verbundprojekt 'Virtualisierung im Bildungsbereich' auseinander. Der Verbund besteht aus insgesamt neun Teilprojekten. Eines davon ist das Teilprojekt POLIS, dessen Ziel die Entwicklung und Erprobung einer hypermedialen Studienumgebung fuer Studierende des Faches Politikwissenschaft ist. Bemerkenswert ist, dass der bisherige Projektverlauf zeigt, ,... dass auch eine eher 'technikferne' Disziplin wie die Politikwissenschaft durchaus in der Lage ist, die Neuen Medien fuer die Lehrerinnen und Lehrer fruchtbar zu machen und auch als Produzent solcher Medien taetig zu werden'." (Autorenreferat)

#20010113053
TI: Autobiographien von Frauen im 18. Jahrhundert.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010113053
CT: Frau; 18. Jahrhundert; Beurteilung; Deutschland; Kultur; Wahrheit; Weiblichkeit; Literatur; Tradition; Biographie; Publikation; Frankreich; Erinnerung
CC: 1080402; 10899; *10216
AB: "Der Band untersucht Autobiographien von Frauen im 18. Jahrhundert mit Blick auf die editorische Beurteilung der Quellen, den kulturellen und rechtlichen Zusammenhang des spaeteren 18. Jahrhunderts sowie die Verarbeitung deutscher und franzoesischer Literaturtraditionen. Die neun hier praesentierten Autobiographien (u.a. Anna Louisa Karsch, Sophie von La Roche, Elisa von der Recke, Karoline Schulze-Kummerfeld) haben sich auch auf die briefgebundene Autobiographie gestuetzt. Dies hing mit ihren anderen literarischen Taetigkeiten zusammen, hat aber die Veroeffentlichung der Autobiographien verhindert. Auseinandersetzungen um die Drucklegung mit dem bekannten und streitbaren Berliner Aufklaerer und Verleger Friedrich Nicolai belegen dies in mehreren Faellen." (Autorenreferat)

#20010120290
TI: Sozialoekologische Reflexion betrieblicher Ausbildungserfahrungen als Komponente des berufspaedagogischen Grundstudiums.
ME: praktisch-informativ; Theorieanwendung; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20010120290
CT: Sozialoekologie; Berufsbildung; Betrieb; Erfahrung; berufliche Sozialisation; Berufspaedagogik; Studium; Lehrveranstaltung; Auszubildender; Qualifikation; Berufsorientierung; Persoenlichkeit; Entwicklung
CC: *10610; 10602; 20102; 10706
AB: Der Verfasser berichtet ueber Ziele, Inhalte, Ablauf und Ergebnisse eines unter seiner Beteiligung durchgefuehrten Seminars fuer angehende Berufspaedagogen an der TU Berlin. Die Zielsetzung des Seminars bestand in einer sozialoekologisch und interaktionistisch akzentuierten berufsbiographischen Selbstreflexion als Beitrag zur Persoenlichkeitsentwicklung und Professionalisierung der angehenden Berufspaedagogen. So sollten den Studenten Sozialisationserfahrungen einer eigenen Ausbildung als Lehrling bewusst gemacht werden. Dabei ging es sowohl um die fachliche Qualifizierung als auch um die Genese berufsspezifischer und arbeitsbezogener sozialer Orientierungen sowie um die Entwicklung der eigenen Persoenlichkeit. Hierbei wird entsprechend dem sozialoekologischen Modell jeweils nach Mikro-, Meso- und Makroebene unterschieden. Diese Sicht wird durch die kontrastierende Gegenueberstellung zweier Fallbeispiele verdeutlicht. Abschliessend werden hochschuldidaktische Schlussfolgerungen formuliert. (ICE)

#20010120693
TI: Wohlfahrtsstaatliche Politik: Institutionen, politischer Prozess und Leistungsprofil.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010120693
CT: politischer Prozess; internationaler Vergleich; politische Institution; Wohlfahrtsstaat; Wirtschaftswachstum; Sozialpolitik; Reform; Reformpolitik; Wirtschaftspolitik; Bundesrepublik Deutschland; SPD; Regierungswechsel; Arbeitsmarktpolitik; Frankreich; Volksabstimmung; Steuern; Sozialversicherung
CC: *11000; 1090302
AB: "Das Buch untersucht die wohlfahrtsstaatliche Politik im internationalen Vergleich sowie in Deutschland. Im Mittelpunkt stehen die Wechselwirkungen zwischen politischen Institutionen, politischem Prozess und sozialpolitischem Leistungsprofil. Das Interesse gilt vor allem den Schub- und Bremskraeften sozialstaatlicher Politik sowie der Reformfaehigkeit im Wohlfahrtsstaat. Erkundungen des Zusammenhangs von Wohlfahrtsstaat und Steuerstaat sowie ein internationaler Vergleich der politisch-institutionellen Bestimmungsfaktoren des Wirtschaftswachstums, einer der Grundlagen jeder Sozialpolitik, runden die Beitraege ab." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Manfred G. Schmidt: Ursachen und Folgen wohlfahrtsstaatlicher Politik: Ein internationaler Vergleich (33-53); Nico A. Siegel: Jenseits der Expansion? Sozialpolitik in westlichen Demokratien 1975-1995 (54-89); Herbert Obinger, Uwe Wagschal: Zwischen Reform und Blockade: Plebiszite und der Steuer- und Wohlfahrtsstaat (90-123); Uwe Wagschal: Deutschlands Steuerstaat und die vier Welten der Besteuerung (124-160); Herbert Obinger: Die anonyme Sozialpolitik des Marktes. Das Wirtschaftswachstum und seine politisch-institutionellen Grundlagen (161-189); Sven Jochem: Reformpolitik im deutschen Sozialversicherungsstaat (193-226); Reimut Zohlnhoefer: Rueckzug des Staates auf den Kern seiner Aufgaben? Eine Analyse der Wirtschaftspolitik in der Bundesrepublik Deutschland seit 1982 (227-261); Antonia Gohr: Eine Sozialstaatspartei in der Opposition. Die Sozialpolitik der SPD in den 80er Jahren (262-293); Freia Hardt: Regierungswechsel und Arbeitsmarktpolitik in Frankreich (294-324).

#20010120841
TI: Illegale Maerkte fuer Heroin und Kokain.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung; Querschnitt; Fallstudie
LA: Deutsch
DN: 20010120841
CT: Schweiz; Droge; Nachfrage; Verhalten; Nachfragestruktur; Markt; Preis; Grosshandel; Handel; Verbraucher; Drogenpolitik; Gewalt; Repression
CC: *20600
AB: "In dieser Studie werden die Ergebnisse standardisierter Befragungen von Konsumierenden und Kleinhaendlern in den Heroin- und Kokainmaerkten von Basel, Bern und Zuerich praesentiert. Im Mittelpunkt der Untersuchung stehen Marktgeschehen und Nachfrageverhalten: Die AutorInnen analysieren, ob und inwieweit illegale Drogengeschaefte die Vernetzung der Marktteilnehmer widerspiegeln, wie die Nachfrage nach Heroin und Kokain mit dem jeweiligen Drogenpreis zusammenhaengt und wie sie mit weiteren Variablen (z.B. Einkommen, Repression) variiert. Schliesslich wird geprueft, wie sich eine verschaerfte Repression gegenueber dem Zwischen- und Grosshandel mit Heroin und Kokain auf der Ebene des Endverbrauchers auswirkt." (Autorenreferat)

#20010121200
TI: Kooperative Produktionssteuerung: Innovationsstrategien fuer Unternehmen der Lebensmittelindustrie.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert; Evaluation
LA: Deutsch
DN: 20010121200
CT: zwischenbetriebliche Kooperation; Kleinbetrieb; Mittelbetrieb; Produktion; Innovation; Arbeitsorganisation; Nahrungs- und Genussmittelgewerbe; Informationsmanagement; lernende Organisation; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10204; 1090404; 1090401
AB: "Der Band berichtet ueber die Ergebnisse eines vom Bundesminister fuer Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie gefoerderten Verbundvorhabens in der Lebensmittelindustrie. Fuenf kleine und mittlere Betriebe stellen ihre Gestaltungsinitiativen fuer eine kooperative Produktionssteuerung und deren Umsetzung dar. Im Mittelpunkt stehen Massnahmen, die die Arbeitskoordination, die Informationslogistik und den flexiblen Arbeitseinsatz entlang Prozessketten verbessern. Die betrieblichen Gestaltungsmassnahmen sind Grundlage fuer eine wissenschaftliche Eroerterung von neuen Konzepten zur Kooperation und deren technischer Unterstuetzung in kleinen und mittleren Betrieben." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Vorbemerkung: Verbundvorhaben Prozess (7-8); Helmuth Rose: Einleitung: Innovationsbedarf in der Lebensmittelindustrie (9-12); Helmuth Rose: Nutzerorientierte Anforderungen an Interaktionssysteme zur kooperativen Produktionssteuerung (13-38); Wolfgang Kloeden, Christoph Scheiber: Informationsmanagement fuer kooperative Produktionssteuerung (39-106); Klaus Duell, unter Mitarbeit von Birgit Knoblach: Informationspolitik und lernende Organisation als Ansatzpunkte fuer Innovationsprozesse (107-150); Anhang: Betriebliche Projekte im Verbundvorhaben Prozess (151-219).

#20010121286
TI: Bausteine zu einer neuen Informationsethik.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20010121286
CT: Information; Ethik; Informationstechnologie; Wissenschaftstheorie; Datenschutz; Kommunikationstechnologie; Internet; Massenmedien; Selbstbestimmung; Oeffentlichkeit
CC: *1080500; 30100
AB: Inhaltsverzeichnis: Helmut E Spinner: Was ist ein Informationseingriff und was kann man dagegen tun? Wissenstheoretische Grundlegung und ordnungspolitische Rahmung einer eingriffsorientierten Informationsethik (11-91); Michael Nagenborg: Diskretion in offenen Netzen IuK-Handlungen und die Grenze zwischen dem Privaten und Oeffentlichen (93-128); Karsten Weber Informationelle Gerechtigkeit Herausforderungen des Internets und Antworte einer neuen Informationsethik (129-187).

#20010121287
TI: Was ist ein Informationseingriff und was kann man dagegen tun?: wissenstheoretische Grundlegung und ordnungspolitische Rahmung einer eingriffsorientierten Informationsethik.
ME: Grundlagenforschung; wissenschaftstheoretisch
LA: Deutsch
DN: 20010121287
CT: Wissenschaftstheorie; Information; Begriff; Ethik; Interventionismus; Datenschutz; Bundesverfassungsgericht; Wissenschaft; Wissen; Recht
CC: *1080500; 10102
AB: "Das Recht der informationellen Selbstbestimmung gemaess Volkszaehlungsurteil des Bundesverfassungsgerichts vom 15.12.1983 wird von den Verhaeltnissen nicht erst in der neuen Netzwelt unterlaufen. Bereits in der Alltagswelt der Massenmedien gehen die heutigen Moeglichkeiten der informationellen Fremdbestimmung durch Informationseingriffe ueber die damaligen Befuerchtungen der Einsicht- und Einflussnahme, der Bildung von 'Persoenlichkeitsprofilen' etc. weit hinaus. Die offenen, kriterienfreien Informationsnetze zeigen die Grenzen des rechtlichen Datenschutzes unter den Bedingungen des 'Regierens ohne Regierung' (Bernd Lutterbeck) auf. Welches Wissensregime wird kuenftig vorherrschen? Das Konzept des Informationseingriffs ist der Zentralbegriff einer neuen Informationsethik. Aber was sind Informationseingriffe? Sind es Eingriffe in Informationen (bzw. Informationstaetigkeiten), Eingriffe durch Informationen, beides mit oder ohne Verhaltenswirkungen? Nach welchen Kriterien kann man zwischen Eingriff und Nichteingriff; innerhalb der ersteren zwischen erheblichen und unerheblichen, abwehrbaren und zumutbaren Eingriffen unterscheiden? Hat jegliche Einflussnahme bereits Eingriffseffekt? Sind Eingriffe unter allen Umstaenden unangebracht, freiheitsbeschraenkend, wissensfeindlich? Was kann man dagegen tun? Soll man ueberhaupt etwas dagegen tun? Mit diesen Fragen befasst sich in wegweisenden Ueberlegungen die Jurisprudenz und hat dafuer im Rahmen des juristischen Argumentationshaushalts eine eigene Eingriffsterminologie entwickelt. Was die zugrunde gelegte juristische Lehre vom Informationseingriff ihrerseits braeuchte, waere eine wissenstheoretische Grundlegung. Sie fuehrt zu einer metajuristischen Eingriffsterminologie, die hier im Grundriss ausgearbeitet und als Baustein der Informationsethik eingepflanzt wird. Damit soll nicht nur eine Wende von den vorherrschenden juristischen Schliessungsloesungen (durch Verbote, Zensur, Zweckbindung, Abschottung) zu ordnungspolitischen Offenheitsloesungen (durch 'Waffengleichheit', informationelle Gewaltenteilung, Infrastrukturen der Kritik, Guetekriterien gegen schlechtes Wissen u. dgl.) vollzogen werden, sondern zugleich eine Abkehr von blossen Missbrauchsregelungen fuer wissensbezogenes Fehlverhalten. Auch der sogenannte bestimmungsgemaesse Informationsgebrauch kann zutieftst eingreifend sein und ist gerade mangels offenkundiger Unmoralitaet regelungsbeduerftig. Informationsrecht und Wissenschaftsethik greifen hier nicht. Die so ausgerichtete neue Informationsethik ist bezogen: - Erstens auf die Wissenstatbestaende und Wissenstaetigkeiten, mit besonderer Ausrichtung auf die zu spezifizierende 'Informationskomponente' des modularen Wissenskonzepts. - Zweitens auf den umfassenden Rahmen der gesellschaftlichen Grundordnungen; allen voran die 'Wissensordnung', wie sie sich neuerdings gegen die maechtigen Konkurrenzregime der unter dem Banner von Globalisierung, Privatisierung, Kommerzialisierung vereinigten Rechts- und Wirtschaftsordnung behaupten muss. - Drittens auf die spezifischen Problemfelder verschiedener 'Wissenszonen' zur Entfaltung der fundamentalen Wissensfreiheiten. - Viertens auf die typischen Eingriffstatbestaende als Faktoren der Fremdbestimmung, denen die zu Schliessungsloesungen tendierende informationelle Selbstbestimmung nicht in jedem Fall vorzuziehen ist. - Fuenftens auf die dualen Loesungsstrategien der informationellen Schliessung und Oeffnung sowie den Wettbewerb von technischen und nichttechnischen Loesungen. - Sechstens auf den Karlsruher Ansatz der integrierten Wissensforschung, dessen Wissensordnungs-, Wissensarten- und Wissensverhaltens-Projekte das wissenstheoretische und wissenspolitische Grundkonzept liefern." (Autorenreferat)

#20010121288
TI: Diskretion in offenen Netzen: IuK-Handlungen und die Grenze zwischen dem Privaten und Oeffentlichen.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20010121288
CT: Informationstechnologie; neue Medien; Kommunikationstechnologie; Information; Wissen; Ethik; Oeffentlichkeit; Privatsphaere; Datenschutz; Internet; soziales Netzwerk
CC: *1080500; 10508
AB: "Durch den Siegeszug der IuK-Technologien werden Informationen oefter gespeichert, dupliziert, weitergegeben und geloescht als je zuvor. Wir nennen diese Gruppe von Handlungen IuK-Handlungen und stellen sie in den Mittelpunkt einer Betrachtung darueber, wie 'Privatheit' in oeffentlichen Netzwerken ermoeglicht werden kann. Den Ausgangspunkt bilden dabei allgemeine Betrachtungen zur Dichotomie 'privat/oeffentlich' im urbanen Lebensraum sowie eine Auseinandersetzung mit den Thesen Villem Flussers." (Autorenreferat)

#20010121328
TI: Diskurstheorie und Geschichtswissenschaft.
ME: Theorieanwendung; Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20010121328
CT: Diskurs; Theorie; Wissenssoziologie; Geschichtswissenschaft; Hermeneutik; Methode; Gespraech; Analyse; Sozialwissenschaft; Wahrheit; Ideologie; Foucault, M.; Habermas, J.; Realitaet
CC: 10201; *10103; 10219; 10102; 30300
AB: Der Beitrag beschaeftigt sich mit dem schwierigen Verhaeltnis von 'Diskurstheorie und Geschichtswissenschaft'. Leitend fuer die Ueberlegungen sind dabei Fragen im Zusammenhang mit den Problemen, die die Rezeption der Diskurstheorie in der Geschichtswissenschaft behindern. Gleichzeitig skizziert er einen Ueberblick ueber die Entwicklung diskurstheoretischer Positionen von Michel Foucault ueber Jacques Derrida und Jacques Lacan bis hin zu den neueren Ansaetzen von Chantal Mouffe und Ernesto Laclau, die man als Uebergang von einer eher struktural- abstrakten hin zu einer dynamisierten Diskurskonzeption beschreiben koennte. Das von Sarasin im Anschluss an die genannten Autoren entwickelte diskurstheoretische und diskursanalytische Programm untersucht die konkreten Praktiken und Medien der Verbreitung eines Diskurses ebenso wie die Prozesse und Strategien der Fixierung oder Stabilisierung von Bedeutungen in und durch Diskurse. (ICH)

#20010121336
TI: Politikwissenschaft auf dem Weg zur Diskursanalyse?.
ME: Dokumentation; Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010121336
CT: Diskurs; Theorie; Politikwissenschaft; Politik; Wissen; Methode; Gespraech; Analyse; Sprache; Textanalyse
CC: 10201; *10103; 10219; 10102; 10500
AB: Tatsaechlich scheint die Neigung der Politikwissenschaften zur Analyse interessegeleiteten Handelns und Entscheidens der Formulierung einer politikwissenschaftlichen Diskursanalyse einige Hindernisse entgegenzusetzen. Zwar wird zunehmend die Rolle von Ideen im politischen Prozess diskutiert und vereinzelt diskurstheoretisch bzw. -analytisch ausgearbeitet, aber insgesamt ueberwiegt die diesbezuegliche Skepsis. Der Autor plaediert deswegen fuer eine begrenzte Verwendung des Diskursbegriffs zur Bezeichnung gemeinsamer inhaltlicher Strukturen oeffentlicher Rede und Schrift ueber eine Vielzahl von Texten und Aeusserungen hinweg. Diskursanalyse setzt dann in dreifacher Hinsicht an: als textanalytische Methodik der Untersuchung grosser Textkorpora, als multimediale Symbolanalytik und als Diskurspraxisanalyse, die das Zusammenspiel von Text/Schrift und diskursiven Praktiken im Politikprozess untersucht. (ICH)

#20010121337
TI: Diskursive Psychologie und Diskursanalyse.
ME: Theoriebildung; Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010121337
CT: Diskurs; Theorie; Wissenssoziologie; Sprache; Begriff; Psychologie; Gespraech; Analyse; Realitaet; psychologische Theorie; Linguistik
CC: 10201; *10103; 10219; 10102; 10700
AB: Der Beitrag zeigt auf, dass auch die Grenzen zwischen Psychologie und Konversationsanalyse fliessend sein koennen. Der Ansatz der Diskursiven Psychologie steht in der Tradition der angelsaechsischen 'discourse analysis' und insbesondere der ethnomethodologischen Konversationsanalyse. Deren Grundannahmen und Verfahrensweisen - etwa die konstruktivistische Perspektive, die Annahme der Situiertheit von sprachlichen Aeusserungen, der radikale Empirismus und die Bevorzugung natuerlicher Daten - werden zur Fundierung einer diskursorientierten psychologischen Perspektive eingesetzt, die sich grundlegend von allen kognitionsorientierten Ansaetzen der traditionellen Psychologie absetzt. Waehrend die kognitive Psychologie eine aeussere Realitaet als Input-Generator fuer kognitive Operationen unterstellt, fokussiert die Diskursive Psychologie auf die begrifflich-sprachliche Konstruktion der Realitaet (einschliesslich innerer psychischer Zustaende) in Sprechhandlungen. Diskurse werden als situierte soziale Praktiken des Sprechens und Schreibens gefasst und als reale Prozessablaeufe analysiert. (ICH)

#20010200011
TI: Regionale Schuelerprognose bis zum Schuljahr 2012/13: T. 2, weiterfuehrende Schulen, Sonderschulen und Schulentlassungen.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200011
CT: Rheinland-Pfalz; Bundesrepublik Deutschland; Prognose; Schueler; weiterfuehrende Schule; Waldorfschule; Hauptschule; Realschule; Gymnasium; Gesamtschule; Sonderschule
CC: *10600; 10607; 10608; 10609
AB: "Der erste Teil des Aufsatzes zur regionalen Schuelerprognose befasste sich mit der Kommentierung der Ergebnisse zur kuenftigen Entwicklung der Ersteinschulungen, der Zahl der Grundschuelerinnen und Grundschueler sowie dem Uebergangsverhalten von der Primarstufe in die Sekundarstufe I. Daneben wurden die wesentlichen Modellannahmen erlaeutert. In diesem zweiten Teil wird die prognostizierte Entwicklung der Schuelerzahlen an den weiterfuehrenden Schulen nach Schularten sowie der Schulentlassungen nach der Art des Entlassungszeugnisses dargestellt." (Autorenreferat)

#20010200016
TI: Asylbewerber in Hessen 1999.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200016
CT: Hessen; Bundesrepublik Deutschland; Asylbewerber; Sozialleistung; Staatsangehoerigkeit
CC: *11000
AB: "Ende 1999 erhielten in Hessen 45.600 Personen Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz. Das waren 1.750 oder fast 4 v.H. weniger als ein Jahr zuvor. Die Abnahme hatte allerdings im Vorjahr noch bei 11 v.H. gelegen. Waehrend die Empfaengerzahlen aus den meisten Herkunftslaendern erneut ruecklaeufig waren, hat sich der Zustrom aus Rest-Jugoslawien stark erhoeht, und zwar um 29 v.H. auf 12.300 Personen. Damit wurde die Tuerkei - bei einer Abnahme auf 9.200 Personen - als bisher bedeutendstes Herkunftsland abgeloest. Obwohl die ruecklaeufige Entwicklung bei den Frauen weniger ausgepraegt war als bei den Maennern, blieben letztere mit einem Anteil von reichlich 54 v.H. immer noch ueberrepraesentiert, wenn auch lange nicht mehr so wie 1994 mit damals 61 v.H. Ebenfalls besonders haeufig vertreten waren unter den Asylbewerbern Minderjaehrige mit einem Anteil von 41 v.H.. Mindestens 50 Jahre alt waren demgegenueber nur 6 v.H.. Daher war das Durchschnittsalter mit weniger als 24 Jahren auch deutlich niedriger als das der Gesamtbevoelkerung. Innerhalb des Landes sind die Empfaengerzahlen in 15 Verwaltungsbezirken ebenfalls zurueckgegangen; leichtere Zunahmen wurden fuer sechs Landkreise und relativ kraeftige fuer fuenf Kreise gemeldet." (Autorenreferat)

#20010200025
TI: Erwerbstaetigkeit im Jahre 1999.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch
LA: Deutsch
DN: 20010200025
CT: Oesterreich; Erwerbstaetigkeit; Arbeitsmarkt; Arbeitsloser; Erwerbsbevoelkerung; Erwerbspersonenpotential; Selbstaendiger; mithelfender Familienangehoeriger; auslaendischer Arbeitnehmer; Teilzeitarbeit; Auszubildender; Mikrozensus
CC: *10303; 20100
AB: "Die jaehrliche Veroeffentlichung wichtiger Daten ueber Erwerbstaetigkeit und Arbeitsmarkt wird mit dem vorliegenden Aufsatz fuer das Jahr 1999 fortgesetzt. Basisdaten aus unterschiedlichen Quellen werden einander gegenuebergestellt und kurz methodisch erlaeutert. Die Daten betreffen Erwerbstaetige, Arbeitslose, Lehrlinge, auslaendische Erwerbspersonen und offene Stellen. Ein eigener Abschnitt ist regionalen Basisdaten gewidmet. Die Gesamtzahl der Erwerbstaetigen betrug im Jahresdurchschnitt 1999 3,700.000 Personen (WIFO), davon 371.000 Selbstaendige oder Mithelfende und 3,106.000 Unselbstaendige (Hauptverband); 222.000 Arbeitslose waren vorgemerkt (6,7 v.H. des Arbeitskraeftepotentials; AMS)." (Autorenreferat)

#20010200026
TI: Angleichung der sozialen Leistungen in Ost und West.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200026
CT: Bundesrepublik Deutschland; Berlin; Sozialhilfe; Asylbewerber; Wohngeld; oeffentliche Leistung; Jugendhilfe; Kindertagesstaette
CC: *11000
AB: "Ende des Jahres 1999 bezogen in Berlin insgesamt 275.557 Personen laufende Hilfe zum Lebensunterhalt. Das sind 8,1 v.H. aller Einwohner. In den westlichen Bezirken waren 205.564 und in den oestlichen Bezirken 69.993 Sozialhilfeempfaenger gemeldet. Diese sogenannte 'Sozialhilfe im engeren Sinne' umfasst die Hilfen im Zusammenhang mit den Beduerfnissen des taeglichen Lebens. Im wesentlichen handelt es sich dabei um Ernaehrung, Kleidung sowie Unterkunft und Heizung. Sozialhilfe erhalten Deutsche und Auslaender, die sich in Deutschland aufhalten, sofern sie die Leistungsvoraussetzungen nach dem Bundessozialhilfegesetz (BSHG) erfuellen. Sozialhilfe wird gewaehrt, wenn die eigenen finanziellen Moeglichkeiten ausgeschoepft sind und aus vorgelagerten Sicherungssystemen keine ausreichenden Leistungen in Anspruch genommen werden koennen." (Autorenreferat)

#20010200101
TI: Alter und Erwerbsarbeit.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200101
CT: alter Mensch; Erwerbsarbeit; Bundesrepublik Deutschland; Europa
CC: *11005; 20100
AB: "Die Relevanz des Themas 'Alter und Erwerbsarbeit' ergibt sich aufgrund vielfaeltiger aktueller Entwicklungen in unterschiedlichen gesellschaftlichen Handlungsfeldern. Zum einen sind im Zusammenhang mit den Konsolidierungsbestrebungen der Rentenfinanzen einschneidende Veraenderungen bei der Gestaltung des Rentenzugangs vorgenommen worden, die beispielsweise auf eine Verlaengerung der Lebensarbeitszeit zielen. Zum anderen fuehrt auch die - bereits seit Anfang der 90er Jahre in diesbezueglichen Prognosen herausgestellte - Alterung und Schrumpfung des Erwerbspersonenpotenzials dazu, dass die zukuenftige Stellung der aelteren Arbeitnehmer auf den inner- und ausserbetrieblichen Arbeitsmaerkten verstaerkt diskutiert wird. Schliesslich tragen die Entwicklungen in der Arbeitswelt als solcher dazu bei, dass die Situation aelterer Arbeitnehmer im Erwerbsleben zahlreichen Veraenderungen und neuen Herausforderungen ausgesetzt ist." (Autorenreferat)

#20010200115
TI: Kontextabhaengigkeit international vergleichbarer Arbeitslosenquoten.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200115
CT: Arbeitslosigkeit; OECD; Arbeitsmarkt; Arbeitsmarktpolitik; soziale Sicherung; Ausbildung; Weiterbildung; Kontextanalyse
CC: *11005; 20100
AB: "Die Daten zur registrierten Arbeitslosigkeit sind aufgrund national unterschiedlicher Konzepte fuer den internationalen Vergleich nicht brauchbar. An einer Reihe von Beispielen laesst sich belegen, dass auch die 'standardisierte' Arbeitslosenquote der OECD und die 'vergleichbare' Arbeitslosenquote von Eurostat nicht nur die nationalen Arbeitsmarktungleichgewichte widerspiegeln, sondern darueber hinaus auch die jeweiligen nationalen Rahmenbedingungen. Ob eine Person als arbeitslos erfasst wird, ist oft weniger von ihrer tatsaechlichen Situation als von ihrem formalen Status im jeweiligen Untersuchungskontext abhaengig. Als dessen Dimensionen sind sowohl die Verfasstheit des Arbeitsmarktes wie die Massnahmen der nationalen Arbeitsmarktpolitik, die jeweiligen Systeme der sozialen Sicherheit und die Ausgestaltung der Aus- und Weiterbildungssektoren zu reflektieren. Im Folgenden wird diese Hypothese der Kontextabhaengigkeit der Daten an ausgewaehlten Beispielen diskutiert. Zur Quantifizierung des Einflusses der verschiedenen kontextuellen Ebenen wird ein modulares System der latenten und der manifesten Arbeitslosigkeit entwickelt, dessen Bausteine mit den Berichtssystemen zur registrierten wie zur standardisierten Arbeitslosigkeit zu verbinden sind." (Autorenreferat)

#20010200117
TI: Wirtschafts- und Sozialentwicklung in Baden-Wuerttemberg 2000.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200117
CT: Bundesrepublik Deutschland; Baden-Wuerttemberg; Handel; Wirtschaftsentwicklung; Wirtschaftswachstum; Handwerk; Fremdenverkehr; Gastgewerbe; Baugewerbe; Beschaeftigung; Arbeitsmarkt; Ausbildungsplatz; Bildungswesen; Bevoelkerung; Privathaushalt; Familie; Lebensunterhalt; Einkommen; Umwelt; Umweltbelastung
CC: *10205; 10303; 10305; 10900; 11000
AB: "Zum Jahreswechsel 2000/2001 blicken Wirtschaft und Gesellschaft im Suedwesten Deutschlands zum siebten Mal hintereinander auf ein Jahr zurueck, das die meisten einen mehr oder weniger grossen Schritt nach vorn gebracht hat, und der Blick nach vorn wird nicht durch Hindernisse verstellt, die daran etwas Wesentliches aendern sollten. Dies ist nicht selbstverstaendlich. Fuer viele waren es keine sieben fetten Jahre. Die Folgen der wirtschaftlichen Rezession lagen schwer ueber dem erfolgsverwoehnten Land, und der Weg aus dem Tal hat lange gedauert. Die Therapie war hart und schien noch vor drei Jahren fuer viele angesichts einer Rekordzahl von Arbeitslosen schier ausweglos. Die auch heute noch hohe Zahl an Konkursen ist Ausdruck der Schwierigkeiten, in die viele durch ein unuebersichtlich scheinendes Umfeld oder durch eigene Fehleinschaetzung geraten sind. Schmerzlich war es fuer so manchen leistungswilligen Mitbuerger, dessen Arbeitsplatz in den Zeiten der Krise verloren ging, dass ihm wegen seines Alters und haeufig mangels Qualifikation die Chance eines neuen Starts nicht vergoennt war. Und schwer verstaendlich empfand es mancher junge Mitbuerger, dass er sich auf dem Weg ins berufliche Leben mangels Ausbildungs- oder Arbeitsplatz ins gesellschaftliche Abseits gestellt sah." (Autorenreferat)

#20010200151
TI: Vorausschaetzung der Haushalte und Familien 1991-2030 nach Bundeslaendern: Neudurchrechnung 2000.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200151
CT: Oesterreich; Burgenland; Kaernten; Niederoesterreich; Oberoesterreich; Salzburg; Steiermark; Tirol; Vorarlberg; Wien; Privathaushalt; Familie
CC: *10300; 1090304; 11007
AB: "Die Zahl der Haushalte in Oesterreich wird auch in Zukunft noch steigen. Ausgehend von den 3,013.000 Haushalten laut Volkszaehlung 1991 ist sie gemaess der vorliegenden Extrapolation bis zum Jahr 2000 auf 3,267.000 (+8,4 vH) gestiegen. Im Jahr 2015 sollte sie bereits 3,513.000 (+17 vH) sowie 2030 sodann 3,703.000 (+23 vH; jeweils bezogen auf 1991) betragen. Die Zahl der Einpersonenhaushalte, 1991 mit 894.000 Einheiten knapp 30 vH aller Wohn- und Wirtschaftsgemeinschaften, wird rund dreimal so stark ansteigen wie die Zahl der Mehrpersonenhaushalte und somit im Jahr 2030 mit 1,291.000 einen Anteil von knapp 35 vH stellen. Die Zahl der Mehrpersonenhaushalte steigt im Projektionszeitraum um 14 vH von 2,119.000 (1991) auf 2,412.000 (2030). Auch die Zahl der Familien in Oesterreich (2000 rund 2,266.000) wird in Zukunft noch wachsen. Im Jahr 2022 sollte sie ihr Maximum erreichen und dann mit 2,319.000 um knapp 10 vH groesser sein als zur Volkszaehlung 1991 mit 2,109.000." (Autorenreferat)

#20010200202
TI: Berufslaufbahnen - Mobilitaet von Erwerbstaetigen in Oesterreich: Ergebnisse des Mikrozensus September 1996.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200202
CT: Oesterreich; Mikrozensus; Berufsmobilitaet; Erwerbstaetiger; Berufsverlauf
CC: *20100
AB: "Die Berufskarrieren von oesterreichischen Erwerbstaetigen verlaufen hochgradig aufstiegsorientiert. 35 vH aller (frueheren) Erwerbstaetigen steigen im Laufe ihres Berufslebens auf, Maenner mit 45 vH erheblich oefter als Frauen (25 vH), 14 vH muessen einen Abstieg in Kauf nehmen, 29 vH bleiben gleich, und 22 vH wechseln in einen anderen sozialversicherungsrechtlichen Status ('externe Mobilitaet'). Gegenueber der Vorgaengererhebung aus 1982 zeichnet sich zudem eine zunehmende Flexibilisierung der Arbeitsmaerkte ab; so stieg die externe Mobilitaet von 15 vH im Jahr 1982 auf 22 vH (1996)." (Autorenreferat)

#20010200240
TI: Wirtschaftswachstum und Wirtschaftskraft in den Stadt- und Landkreisen Baden-Wuerttembergs.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ; Laengsschnitt
LA: Deutsch
DN: 20010200240
CT: Wirtschaftsentwicklung; Baden-Wuerttemberg; Bundesrepublik Deutschland; Stadt; Landkreis; Rezession
CC: *1090300
AB: "Waehrend Angaben zur Wirtschaftsleistung der Stadt- und Landkreise Baden-Wuerttembergs bisher nur fuer jedes zweite Jahr zur Verfuegung standen, liegt jetzt erstmals eine geschlossene Zeitreihe mit jaehrlichen Wertschoepfungsdaten auf Kreisebene vor. Dadurch ist es nun moeglich, fuer Baden-Wuerttemberg die regionalen Auswirkungen der schweren Rezession von 1993 direkt zu beobachten. Im Vergleich zur Rezession von 1982, die groesstenteils schnell ueberwunden werden konnte, hinterliess der konjunkturelle Einbruch von 1993 weitaus tiefere Spuren, deren Auswirkungen in einigen Teilen des Landes noch bis in die juengste Zeit zu spueren waren. Dies ist auch ein Grund dafuer, dass die wirtschaftliche Dynamik in den 90er Jahren im Durchschnitt verhaltener war als in den 80er Jahren. Insgesamt fiel das Wirtschaftswachstum in den vergangenen beiden Dekaden in den Landkreisen etwas staerker aus als in den Stadtkreisen. Dennoch existiert hinsichtlich der Wirtschaftskraft weiterhin ein deutliches Gefaelle zwischen Stadt und Land." (Autorenreferat)

#20010200282
TI: Volkszaehlung 2001 - Stand der Vorbereitung (3. Bericht).
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200282
CT: Volkszaehlung; Oesterreich
CC: *10300
AB: Die Vorbereitungen zur VZ 2001 sind bereits weit fortgeschritten: das Erhebungsprogramm ist fixiert, die Frageboegen sind getestet, die Akzeptanz in den Gemeinden und in der Bevoelkerung ist untersucht und scheint ausreichend, die Aufarbeitung ist auf moderne Verfahren umgestellt, zum Teil bereits programmiert und mit Probezaehlungsmaterial getestet und optimiert. Die Zaehlung wird voraussichtlich mit Zaehltag Mitte Mai 2001 stattfinden. (Autorenreferat)

#20010200324
TI: Zur Entwicklung der Bevoelkerungswissenschaft im deutschsprachigen Raum von den Anfaengen bis 1945.
ME: empirisch
LA: Deutsch
DN: 20010200324
CT: Demographie; Deutschland; deutscher Sprachraum
CC: *10301
AB: Die Geschichte der Bevoelkerungswissenschaft von ihren Anfaengen bis zur Gegenwart sowohl im deutschsprachigen Raum als auch international betrachtet, bleibt nach wie vor ein Desiderat wissenschaftshistorischer Forschung. Zwar gibt es eine Reihe instruktiver Ueberblicksdarstellungen zur Geschichte der Bevoelkerungswissenschaft, aber eine allgemeine Disziplingeschichte wie auch eine spezielle disziplingenetische Darstellung fuer den deutschsprachigen Raum stehen noch aus. Insofern versteht sich der nachfolgende Beitrag lediglich als Versuch, wesentliche Entwicklungslinien des bevoelkerungswissenschaftlichen Denkens in Deutschland seit dem 16. Jahrhundert transparent zu machen. (Autorenreferat)

#20010200326
TI: Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt bis Maerz 2001.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200326
CT: Mecklenburg-Vorpommern; Bundesrepublik Deutschland; Arbeitsmarkt; Arbeitsmarktentwicklung; Erwerbstaetiger; Arbeitslosigkeit
CC: *20100
AB: Die Lage auf dem Arbeitsmarkt in Mecklenburg-Vorpommern ist weiterhin ausserordentlich angespannt. Die Arbeitskraeftenachfrage hat bei deutlich verringertem Wirtschaftswachstum im Jahresdurchschnitt 2000 weiter abgenommen. Hinzu kommt, dass die arbeitsmarktpolitischen Instrumente insgesamt weniger zur Entlastung der Situation beigetragen haben. Trotzdem ist die Arbeitslosenzahl im Jahresdurchschnitt 2000 nicht angestiegen, weil gleichzeitig auch die Erwerbspersonenzahl infolge der demographischen Entwicklung zurueckgegangen ist. Die Zahl der gemeldeten Arbeitslosen verharrte mit rund 163 000 auf dem hohen Stand des Vorjahres (163 100). Die offizielle Arbeitslosenquote auf Basis der abhaengigen Erwerbspersonen betrug im Jahr 2000 19,0 v.H. (1999: 19,4) und lag damit weiterhin ueber dem ostdeutschen Durchschnitt von 18,8 v.H.. Zum Ende des Jahres 2000 und in den ersten drei Monaten des Jahres 2001 hat sich die Situation im Vorjahresvergleich zunehmend verschlechtert. Die Arbeitslosenzahl ist im Januar (180 203) und Februar 2001 (183 926) staerker als ueblich angestiegen und im Maerz (180 223) weniger als in den Vorjahren gesunken. Damit waren rund 5 200 (+ 3,0 v.H.), 7 400 (+ 4,2 v.H.) bzw. 8 100 Arbeitslose (+ 4,7 v.H.) mehr gemeldet als ein Jahr zuvor. Eine hoehere Maerz-Arbeitslosenzahl als im laufenden Jahr hat es bisher nur im Jahr 1998 gegeben. (Autorenreferat)

#20010200327
TI: Geschichte und Zukunft der Volkszaehlung in Deutschland.
ME: empirisch
LA: Deutsch
DN: 20010200327
CT: Deutschland; Volkszaehlung; historische Entwicklung; Zukunft
CC: *10300
AB: Im Titel dieses Beitrags scheint vordergruendig eine Komponente, naemlich die der Gegenwart, zu fehlen. Dieses Fehlen ist keinesfalls zufaellig. Die Volkszaehlung hat in Deutschland naemlich keine Gegenwart. Sie hat eine lange ruehmliche, auch eine kurze unruehmliche Vergangenheit. Ob sie auch eine Zukunft hat, darum wird derzeit gerungen. Werfen wir zunaechst einen Blick in die Geschichte und damit auch auf die Ziele von Volkszaehlungen, um so einen zeitueberspannenden Horizont fuer die aktuelle Problemlage zu gewinnen. Danach werden wir uns der juengeren Entwicklung zuzuwenden haben, die mit der Volkszaehlungsdiskussion der 80er Jahre in der Bundesrepublik begann und viele Spuren hinterlassen hat. Erst danach scheint es angezeigt, ueber die derzeitigen, noch vielfach kontroversen Bemuehungen um eine Zukunft der Volkszaehlung im vereinten Deutschland zu berichten und sie ggf. zu bewerten. (Autorenreferat)

#20010200328
TI: Neuauflage einer Zeitbudgeterhebung 2001/02.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200328
CT: Hessen; Bundesrepublik Deutschland; Privathaushalt; Stichprobe; Zeitbudget; Datengewinnung
CC: *10200
AB: Zum zweiten Mal nach 1991/92 findet in Deutschland eine Zeitbudgeterhebung bei ausgewaehlten privaten Haushalten statt. In Hessen sollen sich auf freiwilliger Basis daran gut 400 Haushalte beteiligen, in denen alle Personen ab 10 Jahren fuer drei Tage den Tagesablauf und ihre Aktivitaeten im 10-Minuten-Takt festhalten sollen. Die Anwerbung der entsprechenden Haushalte nach einem bundesweit abgestimmten Stichprobenplan hat bereits im Februar begonnen. Ab April dieses Jahres startet dann die eigentliche Erhebung, wobei zur Beurteilung der Situation im Haushalt und des persoenlichen Umfelds der Beteiligten eingangs ein Haushaltsfragebogen und ein Personenfragebogen auszufuellen sind. Sodann haben die ausgewaehlten Personen an zwei Wochentagen und einem Tag eines Wochenendes - nach Vorgabe durch das Statistische Landesamt - ihre Zeitverwendung in einem Tagebuch festzuhalten. Um saisonale Unterschiede angemessen zu beruecksichtigen, erstreckt sich die Anschreibung in einem Rotationsverfahren ueber den Zeitraum eines ganzen Jahres, also bis Ende Maerz 2002. Erste Ergebnisse der zentralen Aufbereitung duerften, vor allem wegen der komplizierten Verschluesselung der einzelnen Aktivitaeten, kaum vor Anfang des Jahres 2003 vorliegen. (Autorenreferat)

#20010200330
TI: Der Arbeitsmarkt in Thueringen - Bilanz 1997.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200330
CT: Thueringen; Bundesrepublik Deutschland; Arbeitsmarkt; Erwerbsbevoelkerung; Strukturwandel; Bevoelkerung
CC: *20100
AB: Die Darstellung der Struktur der Bevoelkerung unter dem Aspekt der Beteiligung am Erwerbsleben ist Gegenstand der Arbeitsmarktbilanz. Der Vergleich von Bilanzen ueber mehrere Jahre hinweg laesst Entwicklungen und Strukturveraenderungen deutlich werden. Mit der Arbeitsmarktbilanz 1997 liegen fuer Thueringen nun Ergebnisse ueber einen Zeitraum von sechs Jahren vor. Veraenderungen in der Bevoelkerungszusammensetzung aber auch beim Einsatz von Instrumenten der Arbeitsmarktpolitik lassen sich aus dem vorliegenden Zahlenmaterial fuer die Jahre 1992 bis 1997 gut verfolgen. Die Methodik der Berechnung der einzelnen Aggregate der Arbeitsmarktbilanz konnte beibehalten werden. Aktuellere Daten und Neuberechnungen einiger Groessen auf Grund neuer Erkenntnisse haben allerdings zu einer veraenderten Darstellung des Erwerbspersonenpotenzials ueber den gesamten Zeitraum gefuehrt, was sich bei unveraenderten Bevoelkerungszahlen auch in den Angaben fuer die Nichterwerbspersonen insgesamt niederschlaegt. Die hier verwendeten Daten basieren auf dem Stand vom Juli 2000. In den folgenden Ausfuehrungen werden die Aggregate der Arbeitsmarktbilanz 1997 im Einzelnen kommentiert und, wo es nuetzlich erscheint, ein Blick auf die Entwicklung seit 1992 geworfen. Voran geht eine kurze demografische Analyse der Bevoelkerungszusammensetzung zum Jahresende 1997, ohne die die aktuellen Verhaeltnisse und Veraenderungen am Arbeitsmarkt nicht verstanden und beurteilt werden koennen. (Autorenreferat)

#20010200341
TI: Beschaeftigung und Arbeitslosigkeit nach Bezirken Ende Jaenner 2000.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20010200341
CT: Oesterreich; Beschaeftigung; Arbeitslosigkeit; amtliche Statistik
CC: *20100
AB: Die Beschaeftigtendaten des Hauptverbands der oesterreichischen Sozialversicherungstraeger (HV) und die Arbeitslosendaten des Arbeitsmarktservice (AMS) in Gliederung nach Politischen Bezirken werden in halbjaehrlicher Folge veroeffentlicht. Im Jaenner 2000 gab es in Oesterreich insgesamt 3,046.900 unselbstaendig Beschaeftigte und 278.700 vorgemerkte Arbeitslose. Gegenueber Jaenner 1999 zeigt sich ein Anstieg der Beschaeftigten um 29.000 und ein Rueckgang der Arbeitslosen um 22.000 Personen. Die Zahl der unselbstaendig Beschaeftigten hat seit Jaenner 1999 in 66 Politischen Bezirken zugenommen, jene der Arbeitslosen nur in 15 Bezirken. Die Zunahme der Beschaeftigten war ausser in Wien (+4.600) vor allem in den Bezirken Linz-Stadt (+3.200), Graz-Stadt, Innsbruck-Land und Salzburg-Stadt (jeweils zwischen +1.500 und +1.800) am groessten. (Autorenreferat)

#20010200363
TI: Die Zukunft der Volkszaehlung in Deutschland: traditionelle Zaehlung oder registergestuetzter Zensus.
ME: empirisch
LA: Deutsch
DN: 20010200363
CT: Volkszaehlung; Bundesrepublik Deutschland; amtliche Statistik
CC: *10300; 10303
AB: "Volkszaehlungen sind national wie international das Fundament sowohl der amtlichen wie auch der nichtamtlichen Statistik. Sie zeichnen ein in sich geschlossenes, vielseitig verwendbares und koordiniertes Gesamtbild von Gesellschaft, Staat und Wirtschaft. Weltweit werden einer Empfehlung der Vereinten Nationen zufolge um den Jahrtausendwechsel Volkszaehlungen durchgefuehrt. Auch in Europa folgen fast alle EU-Mitglieder und Beitrittskandidaten den vom Statistischen Amt der Europaeischen Gemeinschaften (Eurostat) aufgestellten Leitlinien fuer eine 'Gemeinschaftsweite Volks- und Wohnungszaehlung 2001'. In Deutschland ist dagegen entschieden worden, zur Zeit keine derartige Totalerhebung durchzufuehren. Statt dessen ist die amtliche Statistik aufgefordert, Alternativen zur herkoemmlichen direkten Befragung aller Einwohner zu entwickeln. Die daraufhin entstandenen Modelle fuer einen registergestuetzten Zensus sollen zunaechst im Rahmen eines Zensusvorbereitungsgesetzes erprobt werden. Ueber Art und Zeitpunkt einer flaechendeckenden Erhebung soll erst nach Vorliegen dieser Untersuchungen entschieden werden. Im Folgenden wird zunaechst ein Ueberblick ueber die Zensen im Jahr 2001 in der Europaeischen Union und einigen anderen Laendern gegeben. Nach einer kurzen Darstellung der Diskussion um einen Zensus in Deutschland, werden die Ziele und Inhalte der jetzt geplanten Testerhebungen erlaeutert. Abschliessend wird ein Ausblick auf die von der amtlichen Statistik in den naechsten Jahren noch zu klaerenden Fragen gegeben." (Autorenreferat)

#20010200372
TI: Vergangenheit und Zukunft der Demographie als Wissenschaft.
ME: empirisch
LA: Deutsch
DN: 20010200372
CT: Demographie; historische Entwicklung
CC: *10301
AB: "Unterscheidet man in der Entwicklung eines Faches zwischen Inhalten und Zielsetzungen, dann wird anstelle eines Prozesses kontinuierlicher Wissensvermehrung eine Entwicklung sichtbar, in welcher unterschiedliche Zielsetzungen einander abloesen; diese haben gravierenden Einfluss auch auf Inhalte, Theorien und Methoden des Faches. Die Demographie hat sich unter dem Dach der Nationaloekonomie glaenzend entwickelt; seit diese ihrer nicht mehr bedarf, ist sie der naturwissenschaftlichen Euphorie gefolgt und hat ein biologisches Paradigma akzeptiert. Um sich davon zu loesen, hat sie ihr mathematisch-statistisches Instrumentarium verfeinert; dieses birgt im Kern jedoch weiterhin die biologische Praeferenz. Es ist an der Zeit, dass sich die Demographie fuer ein neues, humanitaeres Forschungsprogramm entscheidet, um sich fuer neue Aufgaben auszubilden." (Autorenreferat)

#20010400774
TI: Nachschulische Lebensperspektiven lernbehinderter Maedchen: Anmerkungen zum aktuellen Forschungsstand.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010400774
CT: Behinderter; Lernbehinderung; Behinderung; Frau; Lebensperspektive; berufliche Integration; Partnerschaft; soziale Lage; Einkommen; Bundesrepublik Deutschland
CC: *20101; 10609
AB: "Es wird der aktuelle Forschungsstand bezueglich der nachschulischen Lebensperspektiven lernbehinderter Maedchen in den Bereichen berufliche Eingliederung und finanzielle Situation sowie Elternschaft und Partnerschaft in Auswertung von Beitraegen der Lernbehindertenpaedagogik, der beruflichen Rehabilitation, der Frauenforschung in der Behindertenpaedagogik und der Sexualpaedagogik skizziert. Die anschliessende Diskussion der Erkenntnisse und Vermutungen vor einem handlungstheoretischen Hintergrund liefert Anregungen fuer die weitere Untersuchung des Gegenstandsbereiches." (Autorenreferat)

#20010600145
TI: "Wir brachten den letzten Wehrmachtsbericht dieses Krieges": der "Reichssender Flensburg" im Mai 1945 und die Leitideen der bundesdeutschen Nachkriegsgesellschaft.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010600145
CT: Bundesrepublik Deutschland; Zweiter Weltkrieg; Drittes Reich; Nachkriegszeit; Kriegsende; Hoerfunk; Politiker; Militaer
CC: *1080401; 30300
AB: Zwischen dem 3. und dem 13. Mai 1945 war der "Reichssender Flensburg" die letzte Sendeanlage, die der amtierenden Regierung Doenitz zur Verfuegung stand. Der vorliegende Beitrag dokumentiert die amtlichen Ansprachen von Doenitz, Graf Schwerin von Krosigk und Speer, die als Mitschnitte erhalten geblieben sind. Gestuetzt auf publizierte Erinnerungen und auf Interviews mit Zeitzeugen stellt der Autor die Lage im Sender Flensburg dar und behandelt anschliessend die in den Verlautbarungen erkennbaren Einstellungsmuster, die zu Leitideen in der deutschen Nachkriegsgesellschaft wurden - das Mythos der sauberen Wehrmacht, die Volksgemeinschaft und Zukunftsorientierung und Wiederaufbau. (PT)

#20010600156
TI: Die franzoesische Kommunikationswissenschaft, semiotische Perspektiven und die Sphaeren der Postmoderne.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20010600156
CT: Frankreich; Kommunikationswissenschaft; Kommunikation; Theorie; Postmoderne; Semiotik; Konstruktivismus; Hochschule; Wissenschaftsdisziplin; Kritik; Denken
CC: *10801; 10800
AB: "Ulrich Saxer hat sich in M&K Nr. 1/2000 mit der postmodernen Debatte um den Gegenstand 'Kommunikation' in Frankreich auseinandergesetzt. Siegfried J. Schmidt und Joachim Westerbarkey richten sich in ihrer Replik (M&K Nr. 2/2000) vor allem gegen Saxers Bewertung des Radikalen Konstruktivismus als postmoderne Variante. Dabei werfen Schmidt und Westerbarkey die Frage auf, ob sich die franzoesische Kommunikationswissenschaft auf postmoderne Perspektiven reduziere. Hier knuepft der vorliegende Beitrag an, denn eben das ist nicht der Fall. Der Beitrag bezieht sich vor allem auf die stark praesente semiotische Richtung innerhalb der franzoesischen Kommunikationswissenschaft, der 'Science de l'information et de la communication', wie sie an franzoesischen Universitaeten gelehrt wird. Diese Denkrichtung duerfte in Deutschland weitgehend unbekannt sein. Dabei wird deutlich, dass es innerhalb der franzoesischen Kommunikationswissenschaft selbst eine kritische Debatte um postmoderne Positionen gibt, ebenso wie um den 'contexte constructiviste' der Kommunikation." (Autorenreferat)

#20010600192
TI: Individuum und Informationstechnologien.
ME: deskriptive Studie; historisch; normativ
LA: Deutsch
DN: 20010600192
CT: Massenmedien; Informationstechnologie; Funktion; Individuum; Gesellschaft; Intimitaet; Oeffentlichkeit; Fernsehen; Publikum; Medienverhalten; Staat; Macht; politische Macht; Nachrichtenwesen; Geheimdienst; Information; Datengewinnung; Vernetzung; Wirkung; Kontrolle; Zensur; historische Entwicklung; Kommunikation; Individualisierung; Propaganda; Oeffentlichkeitsarbeit; Internet; Multimedia; Menschenrechte; Politiker
CC: *1080411; 1080412; 1080500; 1080400; 1080401; 1080404; 1080409; 10217; 10504
AB: Der Beitrag beschaeftigt sich mit der Frage, auf welche Weise Informationstechnologien und Massenmedien das Verhaeltnis zwischen Individuum und Staat im 20. Jahrhundert grundlegend veraendert haben. Die westlichen Demokratien definieren sich durch die Menschenrechte und die in den einzelnen Verfassungen niedergelegten Prinzipien der Wuerde des Individuums. Alle Entwicklungen im Bereich der Informationstechnologien und Massenmedien, die die Wuerde des Individuums beruehren, muessen im Spannungsfeld von Individuum, Gesellschaft und Staat gesehen werden. Dieses Spannungsfeld wird in historischen Exkursen zu Privatheit und Datenschutz, Zensur, Propaganda, Kontrolle und Zugang beschrieben. Mit dem Medium Fernsehen ist eine entscheidende Veraenderung im Verhaeltnis von Intimitaet zu Oeffentlichkeit eingetreten. "Indem Politiker ueber das Fernsehen eine Quasi-Intim-Beziehung zu ihrem Publikum herstellen, gibt es kein oeffentliches Leben mehr, stattdessen eine Tyrannei der Intimitaet." Der durch das Fernsehen ausgeloeste "entpolitisierte Individualisierungsschub" hat den zu politischem Engagement unfaehigen Typus des "Masseneremiten" geschaffen. Der Massenkommunikation am Ende des 20. Jahrhunderts geht jede Dialog stiftende Funktion ab, "sie ist nur noch autistische Kommunikation des Individuums mit sich selbst." (UN)

#20010600193
TI: Auf dem Weg zu einer Informationsoekologie.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20010600193
CT: Kommunikationswissenschaft; Theorie; Information; Informationstechnologie; Informationswissenschaft; Kommunikationstechnologie; Entwicklung; Konzeption; Modellentwicklung; Umweltfaktoren; Oekologie; Anthropologie; Biologie; Wissen; soziale Faktoren; kulturelle Faktoren; Begriffsbildung
CC: *10801; 1080412; 1080500; 20900
AB: Sprachliche Konstruktionen nehmen Perspektivierungen vor. Daraus abgeleitet werden die Fragestellungen: Welche Perspektive deutet das Nominalkompositum/ der Neologismus "Informationsoekologie" an? Welche neuen Perspektiven auf uns selbst und die uns einschliessende soziale, kulturelle und natuerliche Welt vermag uns ein neues Konzept namens "Informationsoekologie" zu vermitteln? Zunaechst werden drei verschiedene Orientierungen von Informationsoekologie unterschieden: a) die traditionell-biologische (Informationsoekologie als biologische Anthropologie); b) die transbiologische (Informationsoekologie als soziale Anthropologie); c) die normativ-biologische und transbiologische (Informationsoekologie als Teil einer Allgemeinen Oekologie). Daran anschliessend werden die bestehenden Ansaetze zur Informationsoekologie beschrieben und anhand eines Fragenkatalogs der Versuch zur Integration der unterschiedlichen Richtungen entwickelt. Danach beschaeftigt sich Informationsoekologie mit den Folgen des Einsatzes von Informations- und Kommunikationstechnologien fuer Informations- und Kommunikationsprozesse sowie energetische und materielle Prozesse, die fuer Mensch und Natur bereits entstanden sind, zur Zeit entstehen und entstehen koennen. (UN)

#20010600294
TI: Die Emigration der Zeitungswissenschaft nach 1933 und der Verlust sozialwissenschaftlicher Perspektiven.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010600294
CT: Deutsches Reich; Drittes Reich; Nationalsozialismus; Zeitungswissenschaft; Kommunikationswissenschaft; Emigration; Exil; Wissenschaftler; Wissenschaftsdisziplin; Sozialwissenschaft; Mannheim, K.; interdisziplinaere Forschung; Rezipientenforschung
CC: *10801; 10217; 10199; 30300
AB: "Die Emigration der deutschsprachigen Zeitungswissenschaftler ist ein weitgehend unerforschtes Thema. Sie trug - so die These der Verfasserin - zum Verlust sozialwissenschaftlicher Perspektiven in der Zeitungswissenschaft massgeblich bei. Zugleich verhinderte nach 1933 die Politisierung der akademischen Disziplin Zeitungswissenschaft und ihre weitreichende Annaeherung an NS-Propagandalehren die Ueberlieferung sozialwissenschaftlich orientierter Ansaetze. Diese Ausblendung reicht auch in die Zeit nach 1945: Denn nun blickte die diskreditierte deutsche Fachgemeinschaft in die USA, nicht auf die Ansaetze aus der Zeit der Weimarer Republik. Der Aufsatz resuemiert fachhistorisch bedeutsame Ansaetze der Weimarer Zeitungswissenschaft und Soziologie, etwa von Gerhard Muenzner oder von Karl Mannheim, der ab 1928 in Heidelberg einen Lehrauftrag ueber 'Soziologie der Presse und der oeffentlichen Meinung' versah. Deutlich wird, dass in einem zeitungswissenschaftlich- soziologischen Wissenschaftsmilieu ab Ende der 20er-Jahre Reiz-Reaktions-Perspektiven allmaehlich aufgegeben wurden." (Autorenreferat)

#20010600314
TI: Oekonomisierung aus wirtschaftswissenschaftlicher Perspektive.
ME: Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010600314
CT: Medienwirtschaft; Medienpolitik; Medienoekonomie; Massenmedien; Markt; System; Wirtschaftspolitik; Wirtschaftswissenschaft; Oekonomie; Struktur; Wettbewerb; Oekonomisierung
CC: *1080412; 1090304; 10900; 10801
AB: "Oekonomisierung wird aus wirtschaftswissenschaftlicher Perspektive als Zunahme monetaerer und egoistischer Elemente in der Nutzenfunktion der Wirtschaftssubjekte interpretiert. Die Ursache der Oekonomisierung ist der Wandel des Leitbildes der Wirtschaftspolitik und der Medienpolitik sowie der zunehmende Wettbewerb. Die Oekonomisierung ist auf der Ebene des Individuums, der Unternehmung, des Marktes und der Politik beobachtbar. Wesentliche Folge ist die Zunahme der allokativen und der produktiven Effizienz der Medienindustrie." (Autorenreferat)

#20010600316
TI: Kapitalisierung der Medienindustrie aus politoekonomischer Perspektive.
ME: Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010600316
CT: Medienoekonomie; Medienwirtschaft; Oekonomie; politische Oekonomie; Massenmedien; Strukturwandel; Privatisierung; Kommerzialisierung; Kommunikationswissenschaft; Globalisierung; Markt; Kapitalismus; Gesellschaftsordnung; Unternehmenskonzentration; Deregulierung; Digitalisierung; Oekonomisierung
CC: *1080412; 1090404
AB: "Ansaetze zur Kritik der politischen Oekonomie der gesellschaftlichen Kommunikation gehoeren in der Publizistik- und Kommunikationswissenschaft zu den 'vergessenen Theorien'. Aber angesichts des unuebersehbaren Strukturwandels einer durch Deregulierung, Privatisierung, Digitalisierung, Konzentration, Globalisierung etc. 'entfesselten' Medienindustrie erscheint es wissenschaftlich notwendig, die Entwicklung der Medienindustrie im engen Zusammenhang mit der ebenso unuebersehbaren generellen Entwicklung eines 'entfesselten' Kapitalismus zu analysieren. In diesem Beitrag wird deshalb gezeigt, dass es die Analyse der Entwicklungsprozesse des Kapitalismus als dem zweifellos weltweit herrschenden Wirtschafts- und Gesellschaftssystem aus politoekonomischer Perspektive ermoeglicht, den Oekonomisierungsbzw. Kommerzialisierungsprozess in der Medienindustrie hinsichtlich seiner Ursachen, Formen, Folgen und weiteren Entwicklung wissenschaftlich angemessen zu analysieren, erklaeren und teilweise zu prognostizieren. Theoretische Erklaerungsansaetze hierzu bieten die auf der Marx'schen Kritik der politischen Oekonomie basierenden Weiterentwicklungen einer aktuellen Kapitalismusanalyse und -kritik als historisch-materialistische Gesellschaftsanalyse. Dabei werden die dauerhaft grundlegenden Merkmale, Funktionsweisen und 'Gesetzmaessigkeiten' kapitalistischer Produktionsweise und Gesellschaftsformation in Verbindung mit den Besonderheiten des aktuellen Kapitalisierungsprozesses in der Medienindustrie analysiert." (Autorenreferat)

#20010600317
TI: Oekonomisierung aus organisationssoziologischer Perspektive: der Beitrag der Medienunternehmen zur Oekonomisierung.
ME: Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010600317
CT: Medienwirtschaft; Unternehmen; Medienoekonomie; Organisationssoziologie; Struktur; Massenmedien; Prozess; Regelung; Strukturwandel; Markt; Oekonomisierung
CC: *1080412; 1090403; 10207; 10801
AB: "Im Mittelpunkt dieses Beitrags steht eine Analyse der Oekonomisierung auf der Ebene von Medienunternehmen. Als Organisationen sind Medienunternehmen vor allem durch Ziele und Strukturen charakterisiert, wobei sie neben dem Profitprinzip auch publizistische Ziele verfolgen und beide Ziele in Einklang bringen muessen. Da die Ziele Entscheidungspraemissen der Medien darstellen, kann eine Oekonomisierung auf organisationaler Ebene dann konstatiert werden, wenn wirtschaftliche Ziele die publizistischen Entscheidungen zunehmend dominieren. Anhand von fuenf Thesen wird geprueft, ob die Oekonomisierung des Mediensystems auch auf der Organisationsebene festgestellt werden kann. Thematisiert werden die Oekonomisierung der Entscheidungspraemissen und somit der Strategien der Medienunternehmen, die Oekonomisierung der Planungs- und Produktionsprozesse und schliesslich die Oekonomisierung des Angebots. Im Ergebnis kann von einer Spirale der Oekonomisierung ('Oekonomisierung der Oekonomisierung') gesprochen werden. Aufgrund rekursiver Regulierung und Strukturierung treiben die Medienunternehmen die Oekonomisierung aktiv und mit machtvollen Mitteln voran." (Autorenreferat)

#20010600318
TI: Oekonomisierung aus unternehmensstrategischer Perspektive: Ursachen, Formen und Folgen der globalen Kommerzialisierung medialer Wertschoepfungsprozesse.
ME: Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010600318
CT: Medienwirtschaft; Medienoekonomie; Massenmedien; Unternehmen; Strategie; Management; Betriebswirtschaft; Kommerzialisierung; Globalisierung; Markt; Kommunikationswissenschaft; Wertschoepfung; Oekonomisierung
CC: *1080412; 1090403; 1090401; 10801
AB: "Der Beitrag will eine Luecke zwischen eher allgemeineren Aussagen ueber die Rolle von Medienunternehmen in der Kommunikationswissenschaft und spezifischeren im Rahmen der Betriebszwirtschaft und Managementlehre schliessen. Dazu ist es notwendig, zwischen Oekonomisierung, als allgemeinem gesellschaftlichen Prozess, und Kommerzialisierung, aIs einem von Medienunternehmen vorangetriebenen, zunehmend globalen Prozess, zu unterscheiden. Diese Unterscheidung wird mit einer historisch- systematischen Darstellung von Oekonomisierung eingefuehrt. Sodann werden Ursachen fuer die unternehmensstrategisch forcierte Kommerzialisierung medialer Kommunikation aufgezeigt sowie deren Formen im Kontext medialer Wertschoepfungsprozesse beschrieben. Den Beitrag beschliesst ein Fazit, das Folgen der globalen Kommerzialisierung von Medienkultur in den Kontext von Oekonomisierung und Globalisierung stellt und neu entstehende Herausforderungen fuer die Kommunikationswissenschaft aufzeigt." (Autorenreferat)

#20010600320
TI: Oekonomisierung aus der Sicht der Online-Medien.
ME: Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010600320
CT: Online-Dienst; Internet; Multimedia; interaktive Medien; Medienwirtschaft; Medienoekonomie; Kommerzialisierung; Wertschoepfung; Markt; Digitalisierung; Folgen; Oekonomisierung
CC: *1080404; 1080412; 1090403
AB: "Online-Medien sind zu einer eigenstaendigen Mediengattung herangewachsen, die nicht nur die klassischen Merkmale von Massenmedien aufweist, sondern ueber diese hinausgeht. Multimedialitaet und direkte Interaktion erweitern das Leistungsspektrum der Online- gegenueber traditionellen Medien. Der Beitrag geht der Frage nach, welche Formen der Oekonomisierung und Kommerzialisierung in dieser neuen Mediengattung zu beobachten sind. Dabei wird zunaechst eine begriffliche Unterscheidung vorgenommen. Die Analyse der einschlaegigen Wertschoepfungskette zeigt, dass die Betreiber von Online-Medien aufgrund der empfangsseitigen Plattformvielfalt zur Adaptierung ihrer Inhalte gezwungen sind. Die Digitalisierung der Inhalte ermoeglicht die Herstellung endgeraeteabhaengiger 'Versionen', verfuehrt aber auch zur Mehrfachverwertung von Inhalten, ohne den publizistischen Wert zu erhoehen. Der Beitrag kommt zum Schluss, dass die bisher beobachteten Erscheinungsformen der Online-Medien einen hohen Kommerzialisierungsgrad aufweisen und die Tendenz zur Oekonomisierung beschleunigen." (Autorenreferat)

#20010600321
TI: Oekonomisierung der Medienindustrie aus wirtschaftspolitischer Perspektive.
ME: Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010600321
CT: Massenmedien; Medienpolitik; Medienoekonomie; Wirtschaftspolitik; Markt; Unternehmen; staatliche Einflussnahme; Wettbewerb; Medienrecht; Oekonomisierung
CC: *1080412; 1090403; 1090302
AB: "Eine Betrachtung der Oekonomisierung der Medien aus wirtschaftspolitischer Perspektive fuehrt zum in seiner wechselseitigen Bedingtheit komplexen und widerspruechlichen Verhaeltnis von Oekonomisierung und Wirtschaftspolitik: Viele wirtschaftspolitische Massnahmen beschleunigen die Oekonomisierung des Mediensektors, andererseits verlangt eine groessere Oekonomisierung - die mit erhoehter Marktausrichtung auch zu gesellschaftlich unerwuenschten Ergebnissen fuehren kann - nach erhoehten (wenngleich anders ausgerichteten) wirtschaftspolitischen Eingriffen. Dieser Artikel stellt die unterschiedlichen oekonomischen Zugaenge zu Wirtschaftspolitik und deren Ausrichtung dar, gibt eine Darstellung derjenigen wirtschaftspolitischen Aktivitaeten, die der Oekonomisierung foerderlich waren oder sind, und schliesst mit einem Katalog an wirtschaftspolitischen Instrumenten, die als countervailing power zu den negativen Effekten einer verstaerkten Oekonomisierung aus oekonomischer Perspektive heraus wuenschenswert und sinnvoll waeren." (Autorenreferat)

#20010600359
TI: Kassensturz - zur Lage der Medienpsychologie.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010600359
CT: Bundesrepublik Deutschland; Wissenschaftsdisziplin; Entwicklung; Kommunikationspsychologie; Forschungsstand; Lehre; Hochschule; Bourdieu, P.; Wirkungsforschung; Internet; Theorie
CC: *10801; 1080407; 10704; 10700; 1080404; 1080401
AB: "Ausgehend vom Begriff des 'wissenschaftlichen Kapitals' von Bourdieu (1994) wird der Stand der medienpsychologischen Lehre und Forschung in Deutschland bilanziert. In der Lehre zeigt sich fuer den universitaeren Bereich eine stetige, fuer den Bereich der Fachhochschule eine fast stuermisch zu nennende Entwicklung des Lehrangebots. Die universitaere medienpsychologische Forschung laesst sich mit Trepte (1999) zu den beiden Themenclustern 'Klassische Fragen der Medienpsychologie' (v.a. TV-Inhalte und -Wirkungen) und 'Aktuelle Fragen der Medienpsychologie' (v.a. PC, Internet, neue Medien und Lernen) zusammenfassen. Zugleich aber ist hier nach wie vor ein bedauerlicher Mangel an Theorieentwicklung zu konstatieren. Einige sich daraus ergebende Anregungen fuer die zukuenftige Arbeit der Fachgruppe Medienpsychologie in der Deutschen Gesellschaft fuer Psychologie beschliessen den Text." (Autorenreferat)

#20010600466
TI: Das Menschenbild der Kuenstlichen Intelligenz: ein Gespraech mit Joseph Weizenbaum.
ME: wissenschaftstheoretisch; Grundlagenforschung; anwendungsorientiert; Theorieanwendung; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20010600466
CT: Menschenbild; kuenstliche Intelligenz; Mensch-Maschine-System; Mensch; Computer; Datenaustausch; Wirkung; Kommunikationswissenschaft; Entwicklung; Gesellschaft; Kritik; Verstehen; Anthropologie; Individualitaet; virtuelle Realitaet; Informationswissenschaft
CC: *1080500; 10801; 1080404
AB: Gespraech mit dem emeretierten Professor fuer Computerwissenschaften am Massachusetts Institute of Technology (MIT), der sich seit vielen Jahren mit den Auswirkungen des Computers auf die menschliche Erfahrungswelt beschaeftigt, zum Menschenbild der Kuenstlichen Intelligenz. Dieses Menschenbild basiert auf der Vorstellung, der Mensch sei eine Maschine, die man im Prinzip und in naher Zukunft verstehen und entschluesseln koenne, um sie dann entsprechend zu korrigieren und zu verbessern. "Das zentrale Dogma dieses Menschenbildes ist die Idee, dass jeder Aspekt des Lebens 'computable' sei, dass er sich in berechenbare und formalisierbare Vorgaenge aufloesen liesse." Weizenbaum weist dieses Menschenbild zurueck, erlaeutert die implizierten Gefahren und plaediert fuer die "unvermeidliche Individualitaet des Lebendigen". Andererseits kann der Mensch im Umgang mit Maschinen lernen. "Wenn man seine Maschinen nicht verachtet, sondern sie gut behandelt, dann entsteht vielleicht auch eine andere Haltung gegenueber den Mitmenschen." (UN)

#20010600487
TI: Produktivitaet und Produktivitaetsregimes: Bemerkungen zu einigen entscheidenden Bedingungen moderner wirtschaftlicher Entwicklung.
ME: Theorieanwendung; Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20010600487
CT: Taylorismus; Fordismus; Wirtschaft; Theorie; Wirtschaftswissenschaft; Produktion; Produktivitaet; oekonomische Faktoren; Interdependenz; historische Entwicklung; Marktwirtschaft; industrielle Revolution; Wirtschaftswachstum; oekonomische Entwicklung; Technisierung; 20. Jahrhundert; Informationstechnologie
CC: *10901; 1090403; 10204; 30301
AB: "Ausgehend von der Tatsache, dass Produktivitaet zu den zentralen Kenngroessen modernen Wirtschaftens gehoert, wird zunaechst der logische Ort von Produktivitaet innerhalb der wichtigsten allgemeinen oekonomischen Zusammenhaenge der Moderne skizziert. Im folgenden Ueberblick ueber die Grundzuege der geschichtlichen Entwicklung wird davon ausgegangen, dass jede historische Stufe oder Form marktwirtschaftlicher Entwicklung auch als besonderes Muster der Organisierung von Produktivitaet aufgefasst werden kann. Brachte die industrielle Revolution anfangs nur ein allmaehlich ansteigendes Produktivitaetsniveau hervor, so begann sich die Wachstumsrate nach und nach zu beschleunigen, wenngleich auch Phasen geringerer Zunahme oder von Rueckschlaegen feststellbar sind. Das 20. Jahrhundert ist in dieser Hinsicht besonders von zwei Entwicklungen gepraegt, die auf der Grundlage von Technisierung und Intensivierung den Produktivitaetsfortschritt stark beeinflussten; naemlich von Taylorismus und Fordismus zum einen und von Informatisierung und Flexibilisierung zum anderen." (Autorenreferat) (UN)

#20010600488
TI: Der "Produktivitaetsrummel" im oesterreichischen Wiederaufbau.
ME: deskriptive Studie; historisch; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20010600488
CT: Oesterreich; Zweiter Weltkrieg; Nachkriegszeit; Wiederaufbau; Industrieproduktion; Produktivitaet; historische Entwicklung; USA; internationale Zusammenarbeit; Kommunikationsmedien; Oeffentlichkeitsarbeit; Kampagne; wirtschaftliche Faktoren; Wirtschaftspolitik; oekonomische Entwicklung; Marshall-Plan; Nordamerika
CC: 30301; 10901; *10204; 1090403; 1080409
AB: "Eines der grossen Probleme des Wiederaufbaus in Oesterreich nach dem Zweiten Weltkrieg war die bis 1950 unter den Werten von 1937 gesunkene Produktivitaet der Industrie. Produktivitaetssteigerung wurde daher zu einem vielgebrauchten Schlagwort der spaeten vierziger und fruehen fuenfziger Jahre. Das mit Foerderung der USA im Kontext zum European Recovery Program gegruendete Oesterreichische Produktivitaetszentrum begann 1950 mit einer umfassenden Propagandaoffensive mit einschlaegigen Publikationen, Tagungen, einem Filmverleih, Studienreisen in die USA und zahlreichen Branchenanalysen, u.a. im Kohlenbergbau. Als Ergebnis dieser Aktivitaeten konnte die Industrieproduktivitaet der Vorkriegszeit erstmals 1952 ueberschritten werden." (Autorenreferat)

#20010600493
TI: Bibliographie der Beitraege zur Massenkommunikationsforschung in historischen, politikwissenschaftlichen und soziologischen Zeitschriften 1970-1999.
ME: Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20010600493
CT: Kommunikationswissenschaft; Kommunikationsforschung; Soziologie; Geschichtswissenschaft; Politikwissenschaft; Fachliteratur; Zeitschrift; Inhalt; internationaler Vergleich; Massenkommunikation; USA; Bundesrepublik Deutschland; Oesterreich; Nordamerika
CC: 10200; *10801; 10501; 30301
AB: Bibliographie der Beitraege zur Massenkommunikationsforschung, die in den letzten drei Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts in Fachzeitschriften von der Kommunikationswissenschaft benachbarten Disziplinen erschienen sind. Ausgewaehlt wurden je eine der drei zentralen politikwissenschaftlichen, soziologischen und zeitgeschichtlichen Zeitschriften der USA, Deutschlands, und Oesterreichs, die um sechs weitere deutschsprachige historische Zeitschriften ergaenzt wurden. Insgesamt wurden in den 15 ausgewaehlten Zeitschriften 324 Beitraege, die sich mit Fragen der Massenkommunikation beschaeftigen, ermittelt. Ohne dass dieses Sample repraesentativen Charakter beanspruchen koennte, zeigt eine Uebersicht ueber die Zahl der in den einzelnen Laendern bzw. in den einzelnen Disziplinen waehrend der drei genannten Dezennien erschienenen Beitraege einen deutlichen Hoehepunkt in den 1980er Jahren. Die in der Bibliographie verzeichneten Beitraege sind nach Zeitschriften und Jahrgaengen geordnet und durch ein Namensregister erschlossen. (UN)

#20010600511
TI: Die deutsche polnischsprachige Presse im Generalgouvernement (1939-1945): NS-Propaganda fuer die polnische Bevoelkerung.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010600511
CT: Polen; Deutsches Reich; Drittes Reich; Nationalsozialismus; Propaganda; Zweiter Weltkrieg; Presse; historische Entwicklung; Pressegeschichte; Medienpolitik; Sprache; Ideologie; Antikommunismus; Antisemitismus; Judenverfolgung; Inhalt; Wirkung; postsozialistisches Land
CC: *1080402; 1080405; 30300
AB: "Der Beitrag bietet einen Ueberblick ueber drei Jahrzehnte polnischer historischer Forschung zur NS-Pressepolitik im sogenannten Generalgouvernement. Er skizziert die Entwicklung der wichtigsten, unter strenger deutscher Aufsicht erscheinenden polnischsprachigen Tageszeitungen ('gadzinowki'), und behandelt Ziele, Traeger und Schoepfer der Besatzungspropaganda. Diese zeichnete sich aus durch eine - jeweils phasenweise vorherrschende - antipolnische, antisemitische und antibolschewistische sowie eine gegen die westlichen Alliierten gewendete Stossrichtung. Sie verfolgte den Zweck, die polnische Bevoelkerung im Sinne der NS-Ideologie zu beeinflussen, um dann die wichtigsten politischen Projekte - die Isolierung und Vernichtung der Juden, die Bekaempfung des Kommunismus und die Brechung und dauerhafte Ausschaltung des polnischen nationalen Widerstands - mit moeglichst wenig Personaleinsatz bewerkstelligen zu koennen. Die Frage, welchen Einfluss die NS-Pressepropaganda auf die polnische Bevoelkerung gehabt hat, ist von der polnischen Historiographie und Publizistik sehr kontrovers diskutiert worden. Vor dem Hintergrund des Mordes an drei Millionen polnischen Juden ist zu schliessen, dass die z.T. an polnische Vorkriegstraditionen anknuepfende antisemitische Propaganda ihre Wirkung nicht verfehlte; das Gleiche gilt fuer die antikommunistische Agitation, waehrend die polenfeindliche Propaganda zu Beginn der Besatzung offenbar die Orientierungslosigkeit der polnischen Bevoelkerung verstaerkt hat." (Autorenreferat)

#20010600523
TI: Der Werbemarkt 2000: Fernsehwerbung mit hoechster Wachstumsrate.
ME: deskriptive Studie; Sekundaeranalyse
LA: Deutsch
DN: 20010600523
CT: Bundesrepublik Deutschland; Werbung; Werbewirtschaft; Wettbewerb; Markt; Marktanteil; Massenmedien; Fernsehen; Hoerfunk; Umsatz; Werbetraeger; ARD; ZDF; RTL; Wirtschaftszweig
CC: *1080409; 1080412; 1090403; 1080401
AB: "Aufgrund des Werbebooms im Jahr 2000 - alle Werbetraeger konnten mit Rekordumsaetzen abschliessen - liegt die Messlatte fuer das Folgejahr 2001 sehr hoch. Mit einem Bruttowerbevolumen von ueber 35 Mrd DM in den klassischen Medien (Tageszeitungen, Publikumszeitschriften, Fachzeitschriften, Plakat, Radio und Fernsehen) steigerte die werbungtreibende Wirtschaft ihre Ausgaben um 11,9 Prozent gegenueber 6,2 Prozent im Vorjahr. Das hoechste Umsatzplus erzielte das Fernsehen (14,9 Prozent). Die Wachstumsrate der Radiosender lag mit 7,9 Prozent zwar unter dem Marktdurchschnitt, dennoch wurde mit dem Ueberschreiten der Zweimilliardengrenze ein neues Rekordergebnis aufgestellt. Die Popularitaet des Fernsehens als Werbetraeger ist ungebrochen: Im Jahr 2000 wurden mehr als 60 Millionen Werbesekunden im deutschen Fernsehen ausgestrahlt, dies entspricht 46 Stunden Werbung pro Tag. Den groessten Zuwachs erreichten TV-Monokampagnen. Waehrend ARD und ZDF vom Sportjahr 2000 (Olympische Spiele, Fussball-EM) profitierten, erzielte die RTL-Gruppe das hoechste Wachstum. Die fuehrende Branche in der Fernsehwerbung war im Jahr 2000 die Telekommunikation, gefolgt von Schokolade und Suesswaren und dem Automarkt. Im Hoerfunk wurden 51 Millionen Werbesekunden im Jahr 2000 ausgestrahlt, dies entspricht 39 Stunden pro Tag. Die meisten Marken werden nach wie vor im Radio beworben, da viele Firmen mit regional- oder teilnational distribuierten Produkten die regionalen Angebote der Radiosender nutzen. Trotz geringerer Bruttoausgaben in den ersten drei Monaten des Jahres 2001 kann - wie auch die Vergleichswerte von 1999 zeigen - nicht von einer Trendwende gesprochen werden, da das Jahr 2000 durch Sondereinfluesse gepraegt war. Es zeigt sich aber, dass das Wachstum in der Werbewirtschaft eng an betriebswirtschaftliche Entwicklungen der Werbungtreibenden gekoppelt ist. Mit einer weiterhin positiven Entwicklung des Werbemarktes ist zu rechnen, wenn auch die Dynamik des Vorjahres nicht erreicht wird." (Autorenreferat)

#20010600543
TI: Medien als Mittler von Identitaetskonstruktionen.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20010600543
CT: Bundesrepublik Deutschland; Identitaetsbildung; Lebenswelt; Fotografie; Obdachlosigkeit; Sozialarbeit; soziale Anerkennung; Sozialisation; Massenmedien; Medienarbeit
CC: *20600; 1080410; 20500
AB: Der Beitrag enthaelt zwei Texte. In dem einen stellt die Autorin ihre Diplomarbeit im Fach Sozialpaedagogik vor. In einer sozial betreuten Teestube fuer Wohnungslose in Wiesbaden hatte sie sechs Maenner fuer ihr Projekt gewonnen, in dem die Mitarbeiter aufgefordert wurden, ihre Lebenswelt fotografisch festzuhalten. Die Autorin stellt anhand von Tagebuchprotokollen den Fortgang des Projekts vor, an dessen Ende die oeffentliche Ausstellung der Fotografien veranstaltet wurde. Neun ausgewaehlt Aufnahmen illustrieren exemplarisch die Ausfuehrungen. Der zweite Text gibt eine theoretische Einfuehrung in die Problematik der Identitaetskonstruktion und in die Zusammenhaenge zwischen der Identitaetsbildung und der Lebenswelt und der Medienerfahrung. In diesem theoretischen Rahmen wird die vorgestellt Diplomarbeit bewertet und die nachgedruckten Aufnahmen interpretiert. (PT)

#20010600551
TI: Computereinsatz in Kindertagesstaetten: Erfahrungen und Praxisvorschlaege.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20010600551
CT: Bundesrepublik Deutschland; Kind; Kindergarten; Kindertagesstaette; Vorschulalter; Vorschulerziehung; Konzeption; Computer; Computerspiel; Kompetenz; Erzieher; Eltern; Lernen; Kleinkind
CC: *1080410; 1080404; 10605
AB: Nachdem einleitend die Pro- und Kontraargumente zum Einsatz von Computern im Kindergarten zusammengefasst werden, stellt der Autor als Anregung ein einwoechiges Projekt vor, in dem Kinder und Eltern unabhaengig voneinander, Computerspiele bewerteten. Eltern und Erzieher konnten dadurch ein besseres Verstaendnis fuer die kindlichen Sicht- und Erlebnisweisen bekommen. Anschliessend werden einige allgemeine Erfahrungen aus Computerprojekten in Kindergaerten dargestellt. Zur Planung und Durchfuehrung von eigenen Computerprojekten wird das Vorgehen schrittweise erlaeutert. Zusammenfassend plaediert der Autor fuer den paedagogischen Einsatz von Computern in offenen Kindergaerten. Computer sollen andere Erfahrungs- und Bildungsbereiche nicht ersetzen, sondern ergaenzen. (PT)

#20010600553
TI: Medienkompetenz im Kindergarten: ein Begriff in der Anwendung.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20010600553
CT: Bundesrepublik Deutschland; Kind; Kindergarten; Kindergaertnerin; Vorschulalter; Medien; Medienarbeit; Medienpaedagogik; Kompetenz; Erzieher; Nutzung; Gestaltung; Orientierung; Lernen; Kleinkind
CC: *1080410; 10605
AB: Medienkunde und Mediennutzung sind die beiden Teilbereiche der Medienkompetenz, die schon in frueher Kindheit relevant sind und erzieherisch gefoerdert werden sollten. In seinem anwendungsorientierten Beitrag gibt der Autor Anregungen, wie die medienerzieherische Arbeit im Kindergarten ganzheitlich, sinnlich, handlungsbetont und gemeinschaftlich geplant und gestaltet werden kann. (PT)

#20010600600
TI: Orientierungsverlust als Praxis der Freiheit: wie entstehen Wertvorstellungen in pluralistischen Gesellschaften?.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010600600
CT: offene Gesellschaft; Pluralismus; Saekularisierung; Moral; Ethik; Massenmedien; Orientierung; Jugendlicher; Identitaetsbildung; Kompetenz; Mediengesellschaft; Medienpaedagogik; kulturelles System; Demokratie; Wertorientierung; Wertwandel; Gesellschaft
CC: *1080400; 10802; 10602
AB: Besonders bei jungen Menschen, die aufgrund ihres Alters noch nicht viel von der Gesellschaft wissen, produziert die mediale Vielfalt in heutigen pluralistischen Gesellschaften grosse Unsicherheiten. Da in der saekularisierten Gesellschaft kein uebergeordneter Ethik-Kanon bereitgestellt wird, muessen junge Menschen lernen, wie man Orientierungen erarbeiten kann. In dem Gespraech wird die Bedeutung der Ethik in sozialen Systemen diskutiert. Sie wird durchs Verhandeln und Aushandeln von ethischen Grundsaetzen zum zentralen Moment fuer die Kultur. (PT)

#20010600669
TI: Der Deutsche ist Koelner.
ME: praktisch-informativ
LA: Deutsch
DN: 20010600669
CT: Bundesrepublik Deutschland; Fernsehen; Fernsehserie; Fernsehsendung; Inhalt; lokale Faktoren; Standort; Identifikation; Wettbewerb; Standortfaktoren; Medienwirtschaft; Infrastruktur; nationale Identitaet; kulturelle Identitaet; Regionalismus; Vergleich; Fernsehproduktion
CC: *1080401; 1080405; 1090404
AB: Fuer den Zuschauer ist es von untergeordneter Bedeutung, ob ein Krimi in Koeln, Berlin oder Muenchen spielt. Trotzdem haben die meisten Fernsehfilme und Serien einen klar erkennbaren Handlungsort. Oft macht schon der Vorspann deutlich, in welcher Stadt sich die Handlung abspielt. In der regionalen Identifizierbarkeit scheint einer der Wettbewerbsvorspruenge deutscher Produktionen gegenueber den Importen aus den USA zu liegen. Kriterium der Produzenten fuer die Auswahl von Schauplaetzen ist nicht allein, ob diese optisch "huebsch" anzusehen sind, sondern ob am Produktionsort eine entsprechende Infrastruktur vorhanden ist. Aus diesem Grund werden Drehorte in Ostdeutschland seltener genutzt als solche in Westdeutschland. Auch Berlin verliert als Handlungs- und Produktionsort immer mehr an Attraktivitaet und liegt mittlerweile deutlich hinter Koeln. Als oeffentlich-rechtliches Kuriosum gilt, dass die in Muenchen spielende "Lindenstrasse" (WDR) in Koeln und die in Koeln spielende Daily Soap "Marienhof" (ARD) in Muenchen gedreht wird. (UN)

#20010600707
TI: Marie Jahoda (1907-2001).
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010600707
CT: Wissenschaftler; Frau; Oesterreich; empirische Sozialforschung; Sozialpsychologie; Soziologie; Kommunikationsforschung; Kommunikationswissenschaft; Biographie; Grossbritannien; USA; Frauenforschung; Exil; Antifaschismus; Jude; Arbeitslosigkeit; Nordamerika
CC: *10801; 10217; 10706; 10200
AB: Wesentliche biographische Daten der gebuertigen oesterreichischen Sozialforscherin, -psychologin und Kommunikationsforscherin Marie Jahoda anlaesslich ihres Todes in England (1907-2001). Die assimilierte Juedin begann ihre wissenschaftliche Karriere an der Wirtschaftspsychologischen Forschungsstelle in Wien 1926 (u.a. von 1927-1933 mit P. Lazarsfeld verheiratet) und fuehrte diese noch von 1933-1936 an. Nach dem erzwungenen Exil fuehrte sie ihre substantiellen Forschungen in Grossbritannien und den USA weiter. Eine Auswahlbibliographie ist angehaengt. (BM)

#20010610307
TI: Theorien des Journalismus: Entwicklungen, Erkenntnisse, Erfindungen ; eine metatheoretische und historische Orientierung.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610307
CT: Journalismus; Theorie; Definition; Kommunikationswissenschaft; historische Entwicklung; Kommunikationsforschung; Theoriebildung; Handlungstheorie; Sozialwissenschaft; Paradigma
CC: *1080406; 10800; 10801
AB: Zur Abgrenzung und Beschreibung von Journalismustheorien werden zwei Grundtypen des Journalismus (tradierter und innovativer J.) unterschieden. Fuer die theorie-orientierte Debatte werden die Strukturen und Leistungen des Journalismus hinsichtlich ihres evolutionaeren Beitrags untersucht. Forschungsrelevant sind Fragen nach den Konsequenzen der Differenzierung des Medienangebots, des Verhaeltnisses von Oeffentlichkeitsarbeit und Journalismus, der Folgen der Oekonomisierung des Journalismus und der technologischen Herausforderungen der Online-Kommunikation. Die Einbindung dieser Fragen in den gesellschaftlichen Kontext (Globalisierung, Oekonomisierung) stellt an die Kommunikationswissenschaft die Forderung, eingefuehrte Analyseeinheiten und vertraute theoretische Ansaetze zu ueberpruefen. Vor diesem Hintergrund wird die Paradigmengeschichte der Journalismusforschung mit den wichtigsten Ansaetzen vorgestellt. (DY)

#20010610308
TI: Des Journalismus vergangene Zukunft: zur Theoriegeschichte einer kuenftigen Journalismusforschung.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20010610308
CT: Bundesrepublik Deutschland; Journalismus; historische Entwicklung; Kommunikationsforschung; Kommunikationswissenschaft; Oeffentlichkeit; Sozialwissenschaft; Systemtheorie; Handlungstheorie; Theorie; Kommunikatorforschung
CC: *1080406; 10800; 10801
AB: Es lassen sich zwei Formen von Journalismustheorien unterscheiden: 1. Mit Arbeitstheorien bauen journalistische Praktiker auf ihr in der beruflichen Taetigkeit erworbenes Erfahrungswissen auf. 2. Mit sozialwissenschaftlichen Theorien werden journalistische Probleme wissenschaftlich formuliert und bearbeitet. In der sozialwissenschaftlich orientierten Journalismusforschung werden handlungstheoretische Ansaetze und strukturell-funktionale Theorien sozialen Handelns verwendet. Erst seit den sechziger Jahren laesst sich in der deutschsprachigen Kommunikationswissenschaft ein sozialwissenschaftlicher Theorienpluralismus feststellen. Journalismus wird als Bereich oeffentlicher Kommunikation einer sich zunehmend vernetzenden Weltgesellschaft betrachtet. Mit Supertheorien wie System-, Emergenz-, Kommunikations- und Oeffentlichkeitstheorie kann auf der Makro-, Meso- oder Mikroebene an der Journalismustheorie gearbeitet werden, ohne jedoch den Journalismus als Ganzheit mit einer Einheitstheorie erklaeren zu wollen. (DY)

#20010610309
TI: Problemdimensionen des Journalismus: theoretischer Anspruch und empirischer Ertrag.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20010610309
CT: Bundesrepublik Deutschland; Journalismus; Theorie; sozialer Wandel; Sozialwissenschaft; Systemtheorie; Politik; Massenmedien; Berichterstattung; Journalist; Funktion; Wirkung; Kommunikatorforschung
CC: *1080406; 10800; 10801
AB: Nach einem knappen Abriss zum Stand der Journalismusforschung werden Theorien von Modellen abgegrenzt und Journalismus im Hinblick auf theoriegeleitete Forschungsfragen bestimmt. Journalismus wird als ein stark differenziertes und hochgradig vernetztes Subsystem des Gesellschaftssystems betrachtet. Als Ausdruck der Differenzierung des Journalismus lassen sich verschiedene Problembereiche unter erkenntnistheoretischen und sozialwissenschaftlichen Fragestellungen feststellen, z.B. Realitaetsdarstellung, Thematisierung, journalistisches Entscheidungsverhalten. Mit dem gesellschaftlichen Wandel sind auch Veraenderungen in den Subsystemen (und umgekehrt) verbunden, die zu Fragen nach dem Verhaeltnis von Medien und Politik fuehren. (DY)

#20010610310
TI: Die zwei Kulturen: Journalismustheorie und journalistische Praxis.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20010610310
CT: Journalismus; journalistischer Beruf; Theorie; Kommunikation; Kommunikationswissenschaft; Qualitaet; Funktion; politische Funktion; Massenmedien; berufliches Selbstverstaendnis; Berufsbild; historische Entwicklung; Oeffentlichkeit; Erkenntnistheorie; Praxisbezug; Kommunikatorforschung
CC: *1080406; 10800; 10801
AB: Ausgehend von der historischen Entwicklung wird Journalismus unter drei Aspekten betrachtet: 1. die gesellschaftliche Rolle, 2. das Prinzip Oeffentlichkeit, 3. die Oekonomie der Medien. Von diesen Begruendungszusammenhaengen her werden die kommunikationswissenschaftlich en Theoriekonzepte auf ihren Bezug zu den journalistischen Praxisprobleme ueberprueft. Der Ueberblick ueber die Ansaetze und Konzepte der Kommunikationswissenschaft verweist darauf, dass die Wissenschaft des Journalismus keine Abstraktionswissenschaft ist. Sie laesst sich vielmehr als eine pragmatische, auf Erkenntniszwecke gerichtete Wissenschaft beschreiben. (DY)

#20010610311
TI: Journalismus vergleichen: Journalismus und komparative Forschung.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20010610311
CT: Journalismus; Journalist; Theorie; Kommunikationswissenschaft; Kommunikatorforschung; Forschungsstand; internationaler Vergleich; Theoriebildung; quantitative Methode; qualitative Methode; Modellentwicklung; soziale Sicherung; Sozialordnung; politisches System
CC: *1080406; 10800; 10801
AB: Vorgestellt werden Studien zur international vergleichenden Journalismusforschung, die 1964 mit einer Untersuchung ueber die professionelle Orientierung von Journalisten ihre Anfang nahm. Bei den vergleichenden Studien, die die Mediensysteme mehrerer Staaten untersuchen, werden durch die Vielzahl der Variablen methodische und konzeptionelle Ueberlegungen notwendig. Diskutiert werden unter diesem Aspekt quantitative und qualitative Methoden, Differenz- und Konkordanzmethode, Schichtenmodelle der sozialen Wirklichkeit sowie Makro- und Mikroansatz. Bezogen auf die Theoriebildung koennen komparative Studien einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung von Modellen und Theorien fuer die Journalismusforschung und Kommunikationswissenschaft leisten. (DY)

#20010610312
TI: Komplexitaet ernst nehmen: Grundlagen einer systemtheoretischen Journalismustheorie.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20010610312
CT: Journalismus; Theorie; Systemtheorie; Funktion; soziales System; Sozialordnung; Gesellschaft; politische Funktion; politisches System; Berichterstattung; Kommunikatorforschung
CC: *1080406; 10800; 10801
AB: Bei der Darstellung einer systemtheoretischen Journalismustheorie geht es primaer darum, die Grenzen des Journalismus als Sinngrenzen zu beschreiben. Geklaert wird dazu, dass unter systemtheoretischem Denken vor allem eine Theorie sozialer Systeme zu verstehen ist. Wird Journalismus als ein soziales (Funktions-)System beschrieben, muessen die Kriterien angegeben werden, auf welche die Gesellschaft reagiert. Unter diesem Aspekt lassen sich Fragen nach den Vor- bzw. Nachteilen einer systemtheoretischen Journalismustheorie stellen. (DY)

#20010610313
TI: Organisationen, Programme und Rollen: die Struktur des Journalismus.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610313
CT: Journalismus; Journalist; Struktur; historische Entwicklung; sozialer Wandel; soziales System; soziale Funktion; Strukturwandel; berufliches Selbstverstaendnis; Berufsrolle; Theorie; Funktion; Massenmedien; Information; Oeffentlichkeit; Systemtheorie; Kommunikatorforschung
CC: *1080406; 10800; 10801
AB: Journalismus hat im Laufe seiner Geschichte als ein gesellschaftliches Funktionssystem eine eigene Struktur in Form von journalistischen Organisationen, Programmen und Rollen entwickelt. Untersucht wird, wie sich diese Strukturbereiche bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts herausgebildet haben. Vor dem Hintergrund des theoretischen Diskurses in der Journalismusforschung wird der derzeitige Strukturwandel des Journalismus eroertert. Es wird vermutet, dass die fuer ein eigenstaendiges soziales System charakteristische Selbststeuerung zunehmend durch Fremdsteuerung ersetzt wird. Unter diesem Aspekt behielte nur ein kleiner Teil Journalismus seine traditionelle gesellschaftliche Funktion, waehrend andere Bereiche wie Werbung, Public Relations und Oekonomie eigene Funktionen uebernaehmen. (DY)

#20010610315
TI: Autopoiesis und strukturelle Kopplung: Inter-Relationen von Journalismus und Politik.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20010610315
CT: Journalismus; Systemtheorie; politische Kommunikation; Politik; politische Funktion; soziales System; Theorie; empirische Forschung; Organisation; Massenmedien; Partei; Luhmann, N.; Interdependenz; Autopoiesis
CC: *1080406; 10800; 10801
AB: Neuere Ansaetze der soziologischen Systemtheorie sind geeignet, den Journalismus an sich zu analysieren sowie medienund kommunikationswissenschaftliche Forschung in eine umfassende Theorie der Gesellschaft einzuordnen. Auf diese Weise laesst sich das System der Massenmedien innerhalb der Struktur der modernen Gesellschaft einordnen, und es koennen Bezuege zu den massgeblichen Funktionsbereichen seiner Umwelt beobachtet werden. Vor diesem Hintergrund diskutiert der Beitrag Journalismus als gesellschaftliches Teilsystem und sucht das Verhaeltnis von Journalismus und politischer Kommunikation bzw. Politik zu bestimmen. Dabei wird die Frage verfolgt, wie systemtheoretische Konzepte fuer die empirische Forschung fruchtbar gemacht werden koennen. (DY)

#20010610318
TI: Journalismus als systembezogene Akteurkonstellation: Vorschlaege fuer die Verbindung von Akteur-, Institutionen- und Systemtheorie.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20010610318
CT: Journalismus; Journalist; Systemtheorie; Handlungstheorie; Handlungsfaehigkeit; Rezeption; soziales System; Gesellschaft; Theorie; Theoriebildung; Kommunikatorforschung; kommunikatives Handeln
CC: *1080406; 10200; 10801
AB: Im Rueckgriff auf theoretische Konzepte der Soziologie kann Journalismus als Akteurkonstellation, als institutionelle Ordnung und als teilsystemischer Orientierungshorizont beschrieben werden. Anhand zahlreicher Beispiele empirischer Kommunikationsforschung (Kommunikator-, Rezeptionsforschung) werden Aufgaben und Funktionen des Journalismus als gesellschaftlichem Teilsystem definiert und dargestellt. Die Qualitaet des Journalismus liesse sich somit dadurch ueberpruefen, ob es gelingt, den "teilsystemischen Orientierungshorizont angemessen durch eine institutionelle Ordnung zu operationalisieren und ob auch das Handeln des Journalisten diesem gerecht wird." (DY)

#20010610325
TI: Europa ohne Oeffentlichkeit: Theorien und Befunde europaeischer Journalismusforschung.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20010610325
CT: Bundesrepublik Deutschland; Kommunikator; Kommunikatorforschung; Journalismus; Journalist; Westeuropa; Forschungsstand; Cultural Studies Approach; berufliches Selbstverstaendnis; Theorie; Oeffentlichkeit; Frankreich; Grossbritannien; regionaler Vergleich; Selbstbild; Fremdbild; Methode; Kultur; interkultureller Vergleich; Qualitaet; internationaler Vergleich
CC: *1080406; 10800; 10801
AB: Ausgangspunkt der Analyse ist die Annahme, dass die Qualitaet und Intensitaet der medialen Auseinandersetzung innerhalb bestimmter Raeume ein Indikator fuer den Grad der gesellschaftlichen Integration innerhalb dieser Raeume ist. Vor diesem Hintergrund untersucht der Beitrag, welchen Erkenntnisstand die Journalismusforschung zu Fragen einer europaeischen Oeffentlichkeit bzw. eines europaeischen Journalismus entwickelt hat. An verschiedenen Studien werden die Befunde zu den Formen des Journalismus (Ausbildung, Berufspraxis) beschrieben und interpretiert. Danach werden Ergebnisse der komparativen empirischen Studien vorgestellt und im Hinblick auf die theoretischen Grundlagen beurteilt. Es zeigt sich, dass die Einbindung journalistischen Handelns in den jeweiligen kulturellen Kontext noch fragmentarisch ist. Zur Anregung fuer eine europaeische Journalismusforschung werden bisher weniger gewuerdigte Ansaetze wie Cultural Studies, Diskursanalyse sowie Selbst- und Fremdbild vorgestellt. (DY)

#20010610327
TI: Systemtheorie weiterdenken: das Denken in Systemen als Herausforderung fuer die Journalismusforschung.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20010610327
CT: Systemtheorie; Journalismus; Theorie; Theoriebildung; Redaktion; Organisationssoziologie; Kommunikationswissenschaft; soziales System; Luhmann, N.; Forschungsstand; Kommunikatorforschung; Massenmedien; Interdependenz
CC: *1080406; 10800; 10801
AB: Basierend auf der systemtheoretisch-konstruktivistischen Theoriebildung eroertert der Beitrag die in den letzten Jahren vorgelegten Theorieentwuerfe zum System der Massenmedien, der Publizistik und des Journalismus. Es zeigt sich, dass sich Journalismus bzw. Oeffentlichkeit als unverwechselbares Teilsystem der Gesellschaft identifizieren laesst, ohne jedoch saemtliche die oeffentliche Kommunikation betreffenden Aspekte erschoepfend erklaeren zu koennen. Zentrales Kennzeichen systemtheoretischer Journalismusforschung ist u.a. die Ausweitung der journalismustheoretischen Argumentation auf die Ebene der Organisationen (Redaktionen), womit auch die Interdependenzen zwischen verschiedenen Systemen erfasst werden koennen. Die systemtheoretische Journalismusforschung erhaelt ihre besondere Bedeutung durch ihre gesellschafts-, kommumikations- und evolutionstheoretische Argumentationsform. (DY)

#20010610328
TI: Ist eine integrative Theorie moeglich?: Distinktionstheorie und nicht-dualiserender Ansatz als Herausforderungen fuer die Journalismustheorie.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20010610328
CT: Journalismus; Theorie; Theoriebildung; Systemtheorie; Kommunikatorforschung; Kommunikation; Konstruktivismus; Definition; Realitaet; Handlung; Erkenntnistheorie; Gesellschaft; Handlungstheorie; Autopoiesis
CC: *1080406; 10800; 10801
AB: Ausgangspunkt der Ueberlegungen zu einer integrativen Journalismustheorie ist das der Systemtheorie zugrundeliegende binaere Denken mit dem zentralen Begriff der Autopoiesis. Als weiteres Denkmodell wird der nicht-dualisierende Ansatz von Josef Mitter erlaeutert, der als alternatives Erkenntnismodell bisher in der Journalismusforschung wenig Beachtung gefunden hat. Ferner wird der Konstruktivismus im Hinblick auf eine Theorie zur Beobachtung moeglicher steigender Konstruktivitaet im Journalismus ueberprueft. Die vorgestellten Modelle werden daraufhin untersucht, ob eine integrative Journalismustheorie moeglich sei, die Non-Dualismus, Distinktionstheorie, Systemtheorie und Konstruktivismus verbinden koennte. Obwohl sich noch kein einheitliches "Theorie-Gebaeude" umsetzen laesst, werden jedoch die Entwicklungspotentiale der genannten Ansaetze deutlich. (DY)

#20010610335
TI: Emigrationspublizistik und Judenverfolgung: das Beispiel Tschechoslowakei.
ME: historisch; Dokumentation; deskriptive Studie; Inhaltsanalyse
LA: Deutsch
DN: 20010610335
CT: Presse; Pressegeschichte; Zeitschrift; historische Entwicklung; Exilpublizistik; Inhalt; Judenverfolgung; Drittes Reich; Nationalsozialismus; Exil; Emigration; Tschechoslowakei; Widerstand; Quellenanalyse; Forschung; Wirkung
CC: *1080402; 30300; 10801
AB: Nach der einleitenden umfassenden Darstellung der Entwicklung des Gegenstandbereichs und der Schwerpunkte der Exilforschung wird die Tschechoslowakei als Exilland portraetiert. Der Darstellung der Fluechtlingspolitik der Prager Regierung folgt die Vorstellung der einzelnen politischen Gruppierungen und ihrer Aktivitaeten im tschechischen Exil. Im Hauptteil seiner historischen Studie geht der Autor der Frage nach, wie die einzelnen Zeitschriften, die im tschechoslowakischen Exil erschienen, die NS-Rassenpolitik und die Judenverfolgung interpretierten und widerspiegelten. Die Quellenarbeit wird unterteilt in (1) Kommunistische Zeitschriften, (2) Kulturpolitische Zeitschriften, (3) Zeitschriften linksradikaler Splittergruppen, (4) Zeitschriften nationalrevolutionaerer Gruppen, (5) Zeitschriften der Sopade und sozialdemokratischer Splittergruppen, (6) Juedische Zeitschriften, (7) Christliche Zeitschriften, (8) Fachzeitschriften, (9) Tchechoslowakische Zeitschriften mit starkem Anteil emigrierter Autoren, (10) Pressekorrespondenzen. Der Anhang enthaelt die Bibliographie der in der CSR erschienenen periodischen Durckerzeugnisse der deutschen Emigration, die Bibliographie der Beitraege zur nationalsozialistischen Judenpolitik sowie eine umfangreiche Bibliographie der Sekundaerliteratur zur Erforschung der Emigrationspublizistik. (PT)

#20010610339
TI: Oeffentlichkeit als gesellschaftlicher Auftrag: Klassiker der Sozialwissenschaft ueber Journalismus und Medien.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung; historisch; empirisch
LA: Deutsch
DN: 20010610339
CT: Presse; Pressefreiheit; Pressegeschichte; Preussen; Deutschland; Bundesrepublik Deutschland; Zensur; historische Entwicklung; Marx, K.; Engels, F.; oeffentliche Meinung; Wirkung; Rezipient; Verlag; Propaganda; Krieg; Erster Weltkrieg; Journalismus; Journalist; Nachrichten; Funktion; Macht; empirische Sozialforschung; Methode; Medienpolitik; Politik; Wahrheit; Kultursoziologie
CC: 1080400; 1080402; 1080405; 1080406; 1080407; 1080408; *1080411; 10801; 10000; 30300
AB: Das Sammelwerk enthaelt Standardtexte der Sozial- und insbesondere der Kommunikationswissenschaft, vorwiegend zu den Themen Presse, Journalismus und Oeffentliche Meinung. Es wird eingeleitet durch einen Beitrag des Herausgebers, in dem dieser die Bedeutung der veroeffentlichten Texte fuer die Kommunikationswissenschaft wuerdigt. Inhaltsverzeichnis: Horst Poettker: Oeffentlichkeit als gesellschaftlicher Auftrag (9-31); Horst Poettker: Pressefreiheit und Zensur. Karl Marx (35-37); Karl Marx: Debatten ueber Pressfreiheit und Publication der Landstaendischen Verhandlungen. Die Verhandlungen des 6. Rheinischen Landtags (38-55); Horst Poettker: Die freie Presse als Vermittlerin. Karl Marx (57-59); Karl Marx: Rechtfertigung des Korrespondenten von der Mosel (60-86); Horst Poettker: Kritik als Aufgabe der Presse. Karl Marx, Friedrich Engels (87-89); Karl Marx, Friedrich Engels: Der erste Prozess der Neuen Rheinischen Zeitung (90-107); Horst Poettker: Oeffentlichkeit und oeffentliche Meinung. Albert Schaeffle (111-113); Albert Schaeffle: Die geistigen Reaktionen der Massen auf die Autoritaet. Oeffentlichkeit, Publikum, oeffentliche Meinung und Tagespresse (114-126); Albert Schaeffle: Pathologisches - insbesondere die Bedrohung des Volksgeistes durch den Terrorismus der oeffentlichen Meinung und durch die Presskorruption (127-132); Horst Poettker: Arbeitsteilung, organische Solidaritaet und Oeffentlichkeit. Emile Durkheim (135-137); Emile Durkheim: Ueber die Teilung der sozialen Arbeit (138-157); Horst Poettker: Die Herstellung von Oeffentlichkeit als Gewerbe. Karl Buecher (161-163); Karl Buecher: Ursprung und Begriff der Zeitung (164-165); Karl Buecher: Ueberblick ueber die Geschichte des Zeitungswesens (166-180); Karl Buecher: Das moderne Zeitungswesen (180-216); Horst Poettker: Die Presse als Propaganda-Instrument. Karl Buecher (217-219); Karl Buecher: Der Krieg und die Presse (220-250); Horst Poettker: Masse oder Publikum? Robert Ezra Park (253-255); Robert Ezra Park: Masse und Publikum (256-275); Horst Poettker: Journalismus und soziale Integration. Robert Ezra Park (277-279); Robert Ezra Park: Eine Naturgeschichte der Zeitung (280-296); Horst Poettker: Die Macht der Oeffentlichkeit. Robert Ezra Park (297-299); Robert Ezra Park: Nachrichten und die Macht der Presse (300-310); Horst Poettker: Die Presse als Forschungsfeld. Max Weber (313-315); Max Weber: Vorbericht ueber eine vorgeschlagene Erhebung ueber die Soziologie des Zeitungswesens (316-325); Horst Poettker: Journalismus als politischer Beruf. Max Weber (327-328); Max Weber: Politik als Beruf? (329-347); Horst Poettker: Aggregatzustaende der oeffentlichen Meinung. Ferdinand Toennies (351-353); Ferdinand Toennies: Kritik der Oeffentlichen Meinung (354-409); Horst Poettker: Journalismus als Wahrheitsberuf und kritische Instanz. Theodor Geiger (413-415); Theodor Geiger: Aufgaben und Stellung der Intelligenz in der Gesellschaft (416-472). (KB)

#20010610341
TI: Pressefreiheit und Zensur: Karl Marx.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610341
CT: Presse; Pressefreiheit; Pressegeschichte; Marx, K.; Journalist; Zeitung; Oeffentlichkeit; Landtag; Zensur; Gesetz; Preussen; Deutschland
CC: 1080400; *1080402; 1080411; 30300
AB: Karl Marx begann seine publizistisch-journalistische Taetigkeit 1842, als er sich in der "Rheinischen Zeitung" mit den neuen Instruktionen von Koenig Friedrich Wilhelm IV. befasste und die Debatte im Duesseldorfer Landtag ueber die Pressefreiheit allgemein und ueber die Oeffentlichkeit der Sitzungen des Landtags kommentierte. Hatte der Koenig soeben noch die Beachtung der Pressefreiheit eingefordert, so beschloss der staendisch zusammengesetzte Landtag dennoch den weitgehenden Ausschluss der Oeffentlichkeit von seinen Beratungen und die Einfuehrung einer "vorbeugenden Zensur" der Publikationen hierueber. Marx verurteilte das von Landtag geforderte Zensurgesetz als einen "Widerspruch einer unbeschraenkten Beschraenkung". (KB)

#20010610342
TI: Debatten ueber Pressfreiheit und Publication der Landstaendischen Verhandlungen: die Verhandlungen des 6. Rheinischen Landtags.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610342
CT: Presse; Pressefreiheit; Pressegeschichte; Marx, K.; Journalist; Zensur; Preussen; Deutschland; Medienrecht
CC: 1080400; *1080402; 1080411; 30300
AB: Der Verfasser der Artikel-Serie in der "Rheinischen Zeitung" von 1842 kommentiert kritisch die Debatte um die Pressefreiheit im rheinischen Landtag in Duesseldorf. In Folge fuenf (erschienen am 15. Mai 1842) spottet er ueber die Forderung eines Vertreters des Ritterstandes, Maximilian Freiherr von Loe, der in der Pressezensur ein erzieherisches Mittel sah, das angesichts der Unvollkommenheit der menschlichen Natur erforderlich sei. In Folge sechs (vom 19. Mai 1842) befasst er sich mit der Unterordung der Pressefreiheit unter die allgemeine Gewerbefreiheit, wofuer die Gegner eines Zensurgesetzes plaediert hatten. Marx polemisiert dagegen und fordert, die Pressefreiheit des Schriftstellers von der Gewerbefreiheit der Buchdrucker und haendler zu unterscheiden. (KB)

#20010610343
TI: Die freie Presse als Vermittlerin: Karl Marx.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610343
CT: Presse; Pressefreiheit; Pressegeschichte; Marx, K.; Journalist; Bauer; soziale Lage; Preussen; Deutschland
CC: 1080400; *1080402; 1080411; 30300
AB: Um die Jahreswende 1842/43 gab es eine politische Kontroverse zwischen dem damaligen Oberpraesidenten der Rheinprovinz, Justus Wilhelm Eduard von Schaper, und Karl Marx in seiner Eigenschaft als Redakteur der "Rheinischen Zeitung". Anlass waren Berichte des Moselkorrespondenten Peter Coblenz, der das Elend der Bauern in dieser Teilprovinz geschildert und dabei die Regierung scharf kritisiert hatte. Die Auseinandersetzung von Karl Marx mit von Schaper stellt den letzten programmatischen Beitrag des Journalisten Karl Marx dar. In einer spaeteren Schrift bezeichnet Marx diese Polemik als den eigentlichen Beginn seiner Beschaeftigung mit oekonomischen Fragen. (KB)

#20010610344
TI: Rechtfertigung des Korrespondenten von der Mosel.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610344
CT: Presse; Pressefreiheit; Pressegeschichte; Marx, K.; Journalist; Journalismus; Bauer; soziale Lage; Funktion; Anonymitaet; Preussen; Deutschland
CC: 1080400; *1080402; 1080411; 30300
AB: In fuenf im Zeitraum vom 15. bis 20. Januar 1843 in der "Rheinischen Zeitung" erschienenen Artikeln rechtfertigt Karl Marx die vom Moselkorrespondenten der Zeitung aufgestellte Behauptung, die dortigen Bauern lebten in Armut, gegen die Angriffe des Oberpraesidenten der Rheinprovinz, von Schaper. Neben oekonomischen Fakten und politischer Polemik bilden Aussagen zur Pressefreiheit den Kern der Serie. Er betont die Funktion der Presse, Missstaende aufzudecken und die politisch Verantwortlichen anzugreifen und rechtfertigt dabei auch die Verwendung von Pseudonymen bzw. das Verbleiben des Verfassers eines Artikels in der Anonymitaet. (KB)

#20010610345
TI: Kritik als Aufgabe der Presse: Karl Marx, Friedrich Engels.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610345
CT: Presse; Pressefreiheit; Pressegeschichte; Marx, K.; Engels, F.; kommunistische Partei; Exil; Republik; Vereinswesen; Versammlungsfreiheit; Meinungsfreiheit; Preussen; Nationalversammlung; Abgeordneter; Gerichtsverfahren; Deutschland; Zensur; buergerliche Revolution
CC: 1080400; *1080402; 1080411; 30300
AB: 1848 kehrten Karl Marx und Friedrich Engels aus dem Exil nach Deutschland zurueck und liessen sich im 'liberalen' Koeln nieder. Sie progagierten die Republik und stellten dabei in ihrer programmatischen Schrift "Forderungen der kommunistischen Parthei in Deutschland" vom Maerz 1848 die Forderung nach Presse-, Vereins- und Versammlungsfreiheit in den Mittelpunkt. Nach dem Scheitern der Revolution in Preussen wurden viele Republikaner, revolutionaere Publizisten sowie auch Abgeordnete der Nationalversammlung vor Gericht gestellt, darunter auch Karl Marx und Friedrich Engels wegen eines Artikels in der "Neuen Rheinischen Zeitung". (KB)

#20010610346
TI: Der erste Pressprozess der Neuen Rheinischen Zeitung.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610346
CT: Presse; Pressefreiheit; Pressegeschichte; Marx, K.; Engels, F.; Gerichtsverfahren; Funktion; Kritik; Preussen; Deutschland; Zensur; Medienrecht
CC: 1080400; *1080402; 1080411; 30300
AB: Verteidigungsreden von Karl Marx und Friedrich Engels im Prozess um einen Artikel in der "Neuen Rheinischen Zeitung" vom 5. Juli 1848, worin von der Verhaftung zweier Mitglieder des Koelner Arbeitervereins berichtet wurde. Die Untersuchungsbehoerde behauptete, sie haetten auf Arbeiterversammlungen aufruehrerische Reden gehalten. Marx und Engels kritisierten die rechtliche Begruendung als haltlos und beschuldigten Oberstaatsanwalt Zweiffel, die Verhaftungen aus politischen Gruenden veranlasst zu haben. Die NRZ kolportierte, Zweiffel haette schon vor den Verhaftungen geprahlt, er werde mit den Klubs und der Pressfreiheit und "anderen" Ausartungen des boesen Jahres 1848 zu Koeln am Rhein ein Ende machen. Marx und Engels verteidigten in den Prozessen nicht nur sich selbst und die NRZ, sondern stellten Pressefreiheit und die kritische Funktion der Presse allgemein in den Mittelpunkt ihrer Reden. Die Prozesse endeten mit dem Freispruch. (KB)

#20010610347
TI: Oeffentlichkeit und oeffentliche Meinung: Albert Schaeffle.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610347
CT: Presse; Pressefreiheit; Pressegeschichte; Soziologe; Soziologie; Biologismus; biologische Faktoren; Korruption; Deutsches Kaiserreich; Preussen; Deutschland; oeffentliche Meinung; Oeffentlichkeit
CC: 1080400; 1080402; *10200; 30300
AB: Biografischer Werdegang des 1903 gestorbenen Nationaloekonomen und Soziologen Albert Eberhard Friedrich Schaeffle, dessen Hauptwerk "Bau und Leben des socialen Koerpers" sich gegen den biologistischen Ansatz in der Soziologie richtete. Im gesellschaftlichen Leben fuehrte Schaeffle u.a. einen Kampf gegen die "Presskorruption". (KB)

#20010610348
TI: Die geistigen Reaktionen der Massen auf die Autoritaet: Oeffentlichkeit, Publikum, oeffentliche Meinung und Tagespresse.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610348
CT: Presse; Pressefreiheit; Pressegeschichte; Oeffentlichkeit; oeffentliche Meinung; Publikum; Tageszeitung; Wirkung; Wirkungsforschung; Symbol; Deutschland
CC: 1080400; 1080402; 1080411; *1080408; 30300; 1080407
AB: Oeffentlichkeit, Publikum und oeffentliche Meinung sowie deren "Organe", die Tagespresse, stehen zueinander in wechselseitiger Beeinflussung und bilden gemeinsam die "Macht der geistigen Kollektivwirkung". Oeffentlichkeit ist zu verstehen als die Ausbreitung sozial wirksamer Ideen ueber einen - z.B. beruflich - begrenzten Raum hinaus. Mittels Symbolaustausch wird eine Offenheit zwischen "groesseren oder kleineren Massen des socialen Koerpers" erzeugt. Publikum meint eine Masse an Personen, welche "ohne rechtsfoermliche und aeussere Organisation eine gleichartige geistige Wechselwirkung mit bestimmten Personen unterhalten". Und unter oeffentlicher Meinung ist die Reaktion des Publikums auf bestimmte Ansichten, Urteile oder Neigungen zu verstehen. Die Tagespresse schliesslich ist als "machtvollste psychophysische Veranstaltung" der Neuzeit anzusehen. Sie lehnt sich sowohl an die "geistigen Centren" als auch an das Publikum an und regt somit geistige Massenstroemungen an. Aufgrund ihrer Bedeutung fuer die oeffentliche Meinung kann die Presse als "erste Grossmacht" angesehen werden. Entsprechend ist sie aber auch "in hohem Grad den Gefahren der Korruption und der Faelschung ausgesetzt." (KB)

#20010610349
TI: Pathologisches: insbesondere die Bedrohung des Volksgeistes durch den Terrorismus der oeffentlichen Meinung und durch die Presskorruption.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610349
CT: Presse; Pressefreiheit; Pressegeschichte; oeffentliche Meinung; Wirkung; Wirkungsforschung; Funktion; Eigentumsverhaeltnisse; Journalismus; Journalist; Kapital; Sozialwissenschaft; Tageszeitung; Entwicklung; Kritik
CC: 1080400; *1080402; 1080411; 1080406; 30300
AB: Die gegenwaertig zu beobachtende "bloedsinnige Verdummung und Versumpfung des oeffentlichen Geistes" ist vor allem der "Entartung und unnatuerlichen Emporschraubung der Tagespresse" anzulasten. Die einflussreiche grossstaedtische Presse ist groesstenteils in die Haende "des Spekulations-, sogar des Boersenund Bankkapitals gelangt und in erster Linie Erwerbskapital geworden." Der Journalistenstand wird zunehmend "zur heillosesten Gattung des Proletariats degradiert und feiler Arbeitssklave des Zeitungskapitals". Aber auch die Sozialwissenschaft traegt "Schuld an der Entartung des Journalismus", da sie kaum positive Erkenntnisse ueber die oeffentliche Meinung im Allgemeinen und die Tagespresse im Besonderen erbringt. (KB)

#20010610350
TI: Arbeitsteilung, organische Solidaritaet und Oeffentlichkeit: Emile Durkheim.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610350
CT: Soziologe; Soziologie; soziales System; Systemtheorie; historische Entwicklung; historische Sozialforschung; Modernisierung; Modernisierungstheorie; Differenzierung; Journalismus; Funktion; Durkheim, E.
CC: 1080400; 1080402; *10200; 1080406
AB: Der 1917 gestorbene Soziologe und Paedagoge Emile Durkheim ging von der Praemisse aus, dass die "Soziologie eine eigene Wissenschaft ist, die einen Gegenstand sui generis besitzt, der selber weiter keiner Ableitung bedarf", Soziales sei nur durch Soziales zu erklaeren. Die Systemtheorie verdankt Durkheim die Grundannahme, dass der historische Prozess der Modernisierung als ein Prozess zunehmender funktionaler Differenzierungen zu verstehen ist, in dessen Verlauf immer mehr auf eine bestimmte Aufgabe spezialisierte Instrumente entstehen. Obgleich sich Durkheim nicht explizit mit Oeffentlichkeit beschaeftigt hat, ist seine Theorie fuer die Funktionsbestimmung von Journalismus von grundlegender Bedeutung. (KB)

#20010610351
TI: Ueber die Teilung der sozialen Arbeit.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20010610351
CT: historische Sozialforschung; historische Entwicklung; Modernisierung; Gesellschaft; Funktionalismus; Differenzierung; Funktion
CC: 1080400; 1080402; *10200
AB: Der historischen Prozess der gesellschaftlichen Modernisierung ist nach Durkheim ein Prozess der zunehmenden funktionalen Differenzierung, in dessen Verlauf immer mehr auf eine bestimmte Aufgabe spezialisierte Institutionen (gesellschaftliche "Organe") entstehen. Durkheim charakterisiert diesen Prozess, indem er mit den Modellbegriffen der "segmentaeren", sich aus gleichartigen Elementen zusammensetzenden, und der "organischen", aus dem Zusammenspiel spezialisierter und daher verschiedenartiger Elemente bestehenden Gesellschaft idealtypisch seinen Anfang und sein Ziel skizziert. Anders als der spaetere Strukturfunktionalismus zieht er dabei auch einen pathologischen, dysfunktionalen Zustand der "organischen" modernen Gesellschaft in Betracht, die an einem Mangel an "Solidaritaet" ihrer durch die funktionale Differenzierung voneinander getrennten Mitglieder fuereinander leiden, ja scheitern koenne, "wenn die Organe keinen genuegenden Kontakt untereinander haben oder nicht lange genug andauern." (KB)

#20010610352
TI: Die Herstellung von Oeffentlichkeit als Gewerbe: Karl Buecher.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610352
CT: Presse; Pressegeschichte; Journalist; Wirtschaftswissenschaft; Rationalisierung; Entwicklung; Gesellschaft; Nachrichten; Nachrichtenwesen; Zeitungswissenschaft; Volkswirtschaftslehre
CC: 1080400; *1080402; 1080411; 1090300; 30300; 1080412
AB: Der 1930 gestorbene Nationaloekonom Karl Buecher begann seine berufliche Laufbahn als Journalist und begruendete das Institut fuer Zeitungskunde der Universitaet Leipzig. Als Vertreter der "historischen Schule" der Nationaloekonomie versuchte Buecher, aus der Fuelle an wirtschaftsgeschichtlichen Daten Entwicklungsmodelle abzuleiten. Als Motor der gesellschaftlichen Entwicklung sah Buecher die fortschreitende Rationalisierung und Differenzierung des Wirtschaftslebens. Die verschiedeneen Phasen der Entwicklung des Nachrichtenwesens werden von Buecher diesem oekonomischen Stufenmodell zugeordnet. (KB)

#20010610354
TI: Ueberblick ueber die Geschichte des Zeitungswesens.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610354
CT: Presse; Pressefreiheit; Pressegeschichte; Zeitung; Zeitungswissenschaft; historische Entwicklung; China; Ostasien; Roemisches Reich; Plakat; Auflage; permanente Revolution; Kosten; Inserat; Zensur; Deutsches Kaiserreich; Deutsches Reich; Gesetz; Deutschland; Entwicklungsland; Asien
CC: 1080400; *1080402; 1080411; 30300; 10801
AB: Die Geschichte des Zeitungswesens beginnt mit der Entstehung von Staatszeitungen in China und Rom. Die roemischen "Acta diurna" waren allerdings eher mit unseren heutigen Plakaten vergleichbar. Auf ihnen wurden vor allem Verhandlungen und Beschluessse der Volksversammlung verkuendet, spaeter degenerierten sie zu einer Art Hofjournal. Der mittelalterliche Kaufmannsbrief kann ebenfalls als Vorlaeufer der modernen Zeitung gelten, wenngleich ihm noch die charakteristischen Merkmale der Massenauflage und der Periodizitaet fehlten. Die periodisch gedruckte Zeitung setzte sich aufgrund der hohen Kosten bei ihrer Herstellung erst ab dem Beginn des 17. Jahrhunderts allmaehlich durch. Ab Mitte des 17. Jahrhunderts finden wir Annoncen nicht nur in Anzeigenblaettern, sondern auch in politischen Zeitungen. Mit Entstehen dieses Pressetyps beginnt auch der Kampf um die Pressefreiheit gegen staatliche Zensur. Im Deutschen Reich wurde die Pressefreiheit erst mit dem Pressgesetz von 1874 garantiert. (KB)

#20010610355
TI: Das moderne Zeitungswesen.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610355
CT: Presse; Pressefreiheit; Pressegeschichte; Zeitung; historische Entwicklung; Inhalt; Inhaltsanalyse; Technik; technische Entwicklung; Drucktechnik; Aktualitaet; Pressestelle; Pressewesen; Nachrichtenagentur; Anonymitaet; Journalist; Journalismus; Redaktion; Ressortprinzip; Genre; Deutschland; Deutsches Kaiserreich; Erster Weltkrieg; Auflage; Wirkung; oeffentliche Meinung
CC: 1080400; *1080402; 1080411; 10801; 30300
AB: Im 19. Jahrhunderts ist das moderne Zeitungswesen entstanden. Es zeichnet sich gegenueber den Fruehformen der Presse aus durch eine erhebliche Erweiterung ihres "Stoffbereichs" auf nahezu alle Gebiete des sozialen Lebens, eine durch technische Neuerungen im Drucksektor ermoeglichte Steigerung der Aktualitaet des Inhalts sowie durch eine systematische "Organisation der Stoffgewinnung" mittels eines Netzes von Korrespondenten, Pressestellen und Agenturen. Ein weiteres Merkmal der modernen Presse ist die Anonymitaet des Autors eines Beitrages, da in der Regel die Redaktion als Ganzes verantwortlich zeichnet. Ausserdem bilden sich gegeneinander abgegrenzte Ressorts und journalistische Genres heraus. Die Zeitungslandschaft in Deutschland zur Zeit des 1. Weltkriegs stellt sich als extrem zersplittert dar. Nur weniger als ein Prozent (19 Titel) der Blaetter erreicht 1917 eine Auflage von mehr als 100.000 Exemplaren, zwei Drittel aller Titel hingegen liegen bei unter 5.000 Exemplaren pro Ausgabe. Die Wirkung des modernen Zeitungswesens bleibt nach wie vor sekundaer. Zwar kann die oeffentliche Meinung aufgenommen und verbreitet werden, doch kann die Presse diese nicht produzieren. (KB)

#20010610356
TI: Die Presse als Propaganda-Instrument: Karl Buecher.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610356
CT: Presse; Pressegeschichte; Erster Weltkrieg; Grossbritannien; Frankreich; Deutsches Kaiserreich; Krieg; Propaganda; Inhalt; Wahrheit; Funktion; Kritik; historische Entwicklung
CC: 1080400; *1080402; 1080411; 1080409; 30300
AB: Waehrend des 1. Weltkriegs hat sich Karl Buecher kritisch zum Wirken der englischen und franzoesischen, aber auch der deutschen Presse geaeussert. Buecher warf insbesondere der Presse der Westmaechte vor, Kriegshetze zu betreiben und ihrer Aufgabe, die Wahrheit zu verbreiten, nicht nachzukommen. Da er auch die deutsche Presse in diese Kritik einbezog, erntete er heftige Reaktionen seitens der Standesorganisationen der Presse. (KB)

#20010610357
TI: Der Krieg und die Presse.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610357
CT: Presse; Pressegeschichte; Inhalt; Krieg; Propaganda; Erster Weltkrieg; Nachrichten; Wirkung; Wirkungsforschung; Grossbritannien; Frankreich; Objektivitaet; Nachrichtenagentur; Regierung; Zensur; historische Entwicklung; Berichterstattung; Deutsches Kaiserreich
CC: 1080400; *1080402; 1080411; 1080405; 1080409; 30300; 1080407
AB: War die Presse des 17. und 19. Jahrhunderts noch eine reine Nachrichtenpresse, so ist sie in der Gegenwart erfuellt von dem Bestreben, auf das Urteil und die Willensrichtung ihrer Leser zu wirken." Insbesondere die Kriegsberichterstattung pflegt "in der leidenschaftlichsten Weise Partei zu ergreifen" und beeinflusst somit die Haltung des Leser in unangemessener Art und Weise. Insbesondere die Presse in England und in Frankreich missachtet alle Regeln der Objektivitaet und Fairness. Dazu tragen auch die neu entstandenen Nachrichtenagenturen bei, die allesamt enge Verbindungen nicht nur zur Wirtschaft, sondern auch zu den Regierungen ihrer Laender aufweisen. Agenturen wie Reuter und Havas, die international operieren, geben auch im Ausland ein verzerrtes Bild des Krieges wider. Die staatliche Zensur und die Unterdrueckung der unabhaengigen Presse vervollstaendigen den derzeitigen Niedergang des Zeitungswesens. (KB)

#20010610358
TI: Masse oder Publikum?: Robert Ezra Park.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610358
CT: Presse; Pressegeschichte; USA; Nordamerika; Journalist; Zeitung; Reporter; Wissenschaft; Boulevardpresse; Verlag; Konflikt; Funktion; Projekt; historische Entwicklung
CC: 1080400; *1080402; 30300; 1080406
AB: Der 1944 verstorbene US-amerikanische Philosoph Robert Ezra Park arbeitete zeitweise auch als Zeitungsreporter. Mit seinem Anspruch, "wissenschaftliche Reportagen" zu schreiben, geriet er schnell in Konflikt mit seinem Verlag, der den Boulevardjournalismus bevorzugte. Mit Franklin Ford begruendete Park einen "Intelligenz-Trust", zu dem die Presse als "common carrier", als "Distributor und Organisator von Wissen" fuer breite Bevoelkerungsschichten zaehlte. Doch scheiterte das unter dem Namen "Thought News" angetretene Projekt recht bald. (KB)

#20010610360
TI: Journalismus und soziale Integration: Robert Ezra Park.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610360
CT: Presse; Pressegeschichte; Funktion; Grossstadt; soziologische Theorie; USA; Nordamerika; Arbeitsteilung; Familie; Tradition; Religion; Entwicklung; soziale Kontrolle; Kommunikation; oeffentliche Meinung; Journalismus
CC: *1080400; 1080402; 10200; 1080406; 10203
AB: Nach seiner Dissertation 1903 in Heidelberg kehrte der Soziologe und Philosoph Robert Ezra Park nach Amerika zurueck, wo er zu einem der Pioniere der Grossstadtsoziologie wurde. Er war Mitbegruender der "Chicago School", die die ethnische und soziale Vielfalt der Grossstadt mit empirischen Methoden erfassen wollte. Park begreift die Stadt als grosses "soziales Laboratorium" in der die Arbeitsteilung der Industrie die traditionellen Bindungen wie Familie, Tradition oder Religion zersetzt. Der damit einhergehende Verlust an sozialer Kontrolle wird zumindest teilweise aufgefangen durch die Zeitung, die als grosses Kommunikationsmedium der Stadt die oeffentliche Meinung praegt. (KB)

#20010610364
TI: Die Presse als Forschungsfeld: Max Weber.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610364
CT: Sozialwissenschaftler; Sozialwissenschaft; Weber, M.; Sozialpolitik; Journalist; Kompetenz; Verantwortungsbewusstsein; Presse; Kommunikationswissenschaft; Journalismus
CC: 1080400; *1080402; 1080406; 10200
AB: Der 1920 verstorbene Sozialwissenschaftler Max Weber , Herausgeber des "Archivs fuer Sozialwissenschaften und Sozialpolitik" und Mitbegruender der "Deutschen Gesellschaft fuer Soziologie" war auch journalistisch bei der "Frankfurter Zeitung" taetig. Sein Werk ist stark von juristischen und oekonomischen Denkweisen gepraegt. Fuer eine "am Ziel der praxistauglichen Kompetenzsteigerung orientierten Medienwissenschaft" ist Webers Werk insofern von Bedeutung, als es kuenftigen Journalisten "zu Verantwortungsbewusstsein hinsichtlich der Folgen ihres beruflichen Tuns zu verhelfen vermag." (KB)

#20010610368
TI: Aggregatzustaende der oeffentlichen Meinung: Ferdinand Toennies.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610368
CT: oeffentliche Meinung; Kritik; Presse; Funktion; Manipulation; Wirkung; Wirkungsforschung; Toennies, F.
CC: 1080400; *1080408; 10200; 1080407; 1080402
AB: Der 1938 verstorbene Soziologe Ferdinand Toennies war von 1922 bis 1933 Praesident der von ihm mitbegruendeten "Deutschen Gesellschaft fuer Soziologie". In mehreren Schriften hat sich Toennies mit der oeffentlichen Meinung und mit der Rolle der Presse beschaeftigt. In seiner "Kritik der Oeffentlichen Meinung" von 1922 vertritt er die Auffassung, dass oeffentliche Meinung ein Mechanismus sei, "der ohne physischen Zwang zum Verschweigen eigener Auffassungen fuehrt und Konformitaet erzeugt." Diese These wurde Jahrzehnte spaeter von Elisabeth Noelle-Neumann unter dem Begriff der "Schweigespirale" erneut aufgegriffen. (KB)

#20010610370
TI: Journalismus als Wahrheitsberuf und kritische Instanz: Theodor Geiger.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610370
CT: Jurist; Soziologe; Soziologie; soziologische Theorie; Erziehung; Schichtzugehoerigkeit; Wissen; Geiger, T.
CC: 10801; *10200
AB: Der 1952 verstorbene Jurist und Soziologe Theodor Geiger hatte ab 1929 in Brauschweig einen der ersten soziologischen Lehrstuehle in Deutschland inne. 1933 emigrierte er nach Daenemark. Sein Werk zeichnet sich durch grosse Heterogenitaet aus. Es umfasst Schriften der Erziehungs-, der Schichtungs-, der Rechts- und der Wissenssoziologie. (KB)

#20010610371
TI: Aufgaben und Stellung der Intelligenz in der Gesellschaft.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20010610371
CT: Intelligenz; Intellektueller; Akademiker; Funktion; Begriff; Differenzierung; Kultur; Kulturberuf; Gesellschaft; Journalist; journalistischer Beruf; Journalismus; Kreativitaet
CC: 10801; *10200; 1080406
AB: Nachdruck von zwei Aufsaetzen aus dem Buch "Aufgaben und Stellung der Intelligenz in der Gesellschaft". Der erste Aufsatz traegt den Titel "Kultursoziologischer Hintergrund. Kulturelle Schichtung der Gesellschaft". Hierin entwickelt Geiger seine Auffassung von der Intelligenz als einer "kulturellen Schicht", welche er als "Schoepfer von Bestaenden der repraesentativen Kultur" bezeichnet. Ausgenommen hiervon sind demzufolge jene Intellektuellen, die nicht "kulturschoepferisch" taetig sind (Rechtsanwaelte, Aerzte, Ingenieure, Richter). Auch ist bei weitem nicht jeder Akademiker zur Intelligenz zu rechnen und umgekehrt muss nicht jedes Mitglied der beruflichen Intelligenz auch Akademiker sein. Im zweiten Aufsatz befasst sich Geiger unter der Ueberschrift "Der gesellschaftliche Auftrag der Intelligenz" mit der Frage, welchen Gebrauch die Gesellschaft von den durch die Intelligenz erzeugten repraesentativen Kulturbestaenden macht. Er weist dabei den einzelnen Abteilungen der Intelligenz - im Sinne einer arbeitsteiligen Gesellschaft - bestimmte Funktionen im Rahmen der Produktion kulturschoepferischer Leistungen zu. So auch den Journalisten, deren Aufbereitung von Informationen fuer ein breites Publikum er als schoepferische, kreative Taetigkeit wuerdigt. (KB)

#20010610372
TI: Kommunikationskulturen zwischen Kontinuitaet und Wandel: universelle Netzwerke fuer die Zivilgesellschaft.
ME: anwendungsorientiert; Grundlagenforschung; Theoriebildung; empirisch; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20010610372
CT: Kommunikation; Kommunikationsforschung; Kommunikationsmittel; Kommunikationspolitik; Kommunikationstechnologie; Kommunikationswissenschaft; kommunikatives Handeln; Kultur; kulturelle Faktoren; Entwicklung; Entwicklungsmodell; Prognose; Modellentwicklung; Modell; Netzwerk; Netzwerkanalyse; Zivilgesellschaft; Gesellschaft; Internet; Anwendung; Nutzung; Partizipation; Demokratie; Demokratisierung; Vernetzung; Integration; Pluralismus; Medienpolitik; Digitalisierung; Fernsehen; Fusion; Konvergenz; Wettbewerb; EU; Europa; Online-Dienst
CC: *10800; 1080400; 1080404; 1080405; 1080407; 1080408; 1080412; 10801
AB: Inhaltsverzeichnis: Kapitel I 'Kommunikationskulturen zwischen Kontinuitaet und Wandel': Konrad Paul Liessmann: Verbinden, Verstehen, Verstoeren. Ueber einige Aporien der Kommunikation im Zeitalter der Mitteilungstechnologien (15-27); Irene Neverla: Das Netz - eine Herausforderung fuer die Kommunikationswissenschaft (29-46). Kapitel II 'Transformation, Partizipation und Politik in der Cybergesellschaft': Martin Emmer: Zur Partizipationsfunktion von Netzkommunikation. Realitaeten politischer Beteiligung im Internet (49-60); Richard Pircher: Internet, Gemeinschaft, Demokratie. Vernetzung in Oesterreich im Fruehjahr 2000 (61-75); Ulrich Riehm: Einsatz elektronischer Diskussionsforen in Projekten zur Technikfolgenabschaetzung (77-93); Josef Wehner: Elektronische Kommunikationsmedien und Zivilgesellschaft. Konturen vernetzter Oeffentlichkeit (95-109); Hans Heinz Fabris: Aufbruch oder Krise der Zivilgesellschaft? (111-125); Jens Wolling: Auswirkungen des Internets auf Integration und Pluralitaet. Konzeptionelle Ueberlegungen und empirische Befunde (127-143); Michaela Tzankoff: Medien und Transformation aus politikwissenschaftlicher Sicht (145-162); Irmela Schneider: Virtuelle Gemeinschaften - utopische Entwuerfe fuer das 21. Jahrhundert (163-175); Constanze Farda: Digitales Fernsehen - ein Stiefkind der europaeischen Medienpolitik? (177-187); Hans J. Kleinsteuber: Medienpolitik in Australien. Geopolitik und Kommunikationsgeschichte als Determinanten (189-203); Natascha Just: Konvergenz und Fusionskontrolle. Empirische Evidenz und wettbewerbliche Probleme auf EU-Ebene (205-218). Kapitel III 'Wandel der Medien - Wandel der Nutzung': Joachim R. Hoeflich, Jan Schmidt: Online-Zeitungen und Nutzerverhalten. Ergebnisse einer Longitudinalstudie (221-236); Christoph Neuberger: Strategien der Tageszeitungen im Internet. Ergebnisse einer Redaktionsbefragung (237-254); Anna M. Theis-Berglmair: Funktionskonstanz und -wandel von Lokalzeitungen. Vom Zeitungshaus zum virtuellen Unternehmen (255-267); Gerhard Vowe, Jens Wolling: Die Organisationsfunktion der Netzkommunikation. Wie lassen sich Unterschiede in der Nutzung von Online-Angeboten erklaeren? (269-285); Wiebke Loosen: Das Ende der Verheissungen? Technisch und oekonomisch determinierte Beschraenkungen des 'freien' Informationszugangs im World Wide Web (287-298); Reinhard Raberger: Die Zaehmung der Informationsflut. Strategien und Methoden bei der Orientierung im Datendschungel (299-315); Ingrid Paus-Haase, Daniel Suess, Claudia Lampert: Reflexion adaequater methodischer Zugriffe im Kontext globalisierter Kinderkultur (317-332); Uwe Hasebrink:Zur Zukunft der Mediennutzung. Muster der Integration alter und neuer Medien (333-346); Ralph Weiss: Der praktische Sinn des Mediengebrauchs im Alltag (347-369). Kapitel IV 'Kommunikationskulturen und Wissenschaft im Wandel': Carsten Winter: Das Management interkultureller Kommunikation. Neue Perspektiven fuer die Erforschung von Kommunikationskulturen und -netzwerken im Wandel (373-391); Werner Wirth: Individuelles Wissensmanagement und das Internet. Kommunikationswissenschaftliche Perspektiven (393-410); Klaus Beck: Zur Bildungsfunktion computervermittelter Kommunikation (411-426); Bastian Pelka: Medienkompetenz als Rhetorik der Informationsgesellschaft. Ergebnisse einer Expertenbefragung zu den Computerwelten der Zukunft (427-436); Valerie Feldmann: Virtuelle Medienwelten in der Cyberoekonomie. Visionen, Szenarien, Wirklichkeit (437-445); Christiane Funken: Imaginaere Naehe? Koerperdiskurs im elektronischen Netz (447-464); Christoph Kaletka: Zerbroeselndes Selbst - Konsequenzen von Telepraesenz in interaktiven Medienwelten (465-479); Stefan Weber: Wohin steuert das Netz? Einige unorthodoxe Ueberlegungen zu Netzwerk-Theorie und cyberpoietischer Empirie (481-495); Philomen Schoenhagen, Eva Wattolik: Potenziale von Multimedia fuer die kommunikationswissenschaftliche Lehre. Interdisziplinaere Erfahrungen und erste Impulse (497-508).

#20010610696
TI: Jahrbuch fuer Kommunikationsgeschichte: 3. Jahrgang 2001.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610696
CT: Kommunikationswissenschaft; Mediengeschichte; Kommunikationsforschung; Bestandsaufnahme; Bundesrepublik Deutschland; interdisziplinaere Forschung; Interdisziplinaritaet; Massenmedien; historische Entwicklung; Forschungsansatz; Geschichtswissenschaft; Pressegeschichte
CC: *10801; 1080402; 30300; 30301; 30200; 30100
AB: Das jetzt zum dritten Malerscheinende "Jahrbuch fuer Kommunikationsgeschichte" versteht sich als ein interdisziplinaeres Forum, das kommunikationsgeschichtliche Forschungsergebnisse einer breiten Oeffentlichkeit in der Kommunikationswissenschaft und ueber Fachgrenzen hinweg vorstellt. Der konzeptionelle Aufbau folgt einem vierteiligen Gliederungsprinzip. Der erste Teil ist Aufsaetzen zur Kommunikationsgeschichte vorbehalten. Bevorzugt werden dabei quellennahe Forschungen, die in ihren Fragestellungen sowohl an den Problemen der Vergangenheit als auch an den Interessen der Gegenwart orientiert sind. Der zweite Teil - "Miszellen" bietet aktuelle Forschungsberichte ueber die Erschliessung, Einordnung und Bewertung wichtiger kommunikationshistorischer Quellenbestaende. Im dritten (Rezensionen) und vierten Teil (Bibliographie) wird eine moeglichst breite Information ueber kommunikationshistorische Publikationen angestrebt. Ein Register erschliesst die wichtigen Sachthemen und Personen, die im Texteil der Aufsaetze und Miszellen Erwaehnung finden. Inhaltsverzeichnis: Esther-Beate Koerber: Deutschsprachige Flugschriften des Dreissigjaehrigen Krieges 1618 bis 1629 (1-47); Achim Landwehr: Die Stadt auf dem Papier durchwandern: das Medium des Reiseberichts im 17. Jahrhundert (48-70); Susanne Lachenicht: Exilpublizistik zur Zeit der Franzoesischen Revolution: politische Zeitungen und Zeitschriften deutscher Emigranten in Strassburg 1791 bis 1799 (71-89); Christine Vogel: Die Pariser "Pere Duchesne"-Zeitungen (1789-1794): Inszenierungen und Diskursstrategien einer plebejischen Revolutionspresse (90-117); Guido Bee: Ueberlebenskuenstler: Nachrichten vom Alter in Johann Hebels "Rheinlaendischem Hausfreund" und in der Gegenwartspresse (118-131); Alexander Friebel: Ohne Papier keine Zeitung. Die Erfindung des Holzschliffpapiersaals Meilenstein in der Entwicklung des deutschen Pressewesens (132-156); Rainer Poeppinghege: "Mit mittelmaessigen Geistesgaben und Vorkenntnissen ausgeruestet": ueber das Verhaeltnis von kaiserlichen Behoerden und Presse in den deutschen Kolonien 1898 bis 1914 (157-169); Hainer Michalske: Oeffentliche Stimme der "Inneren Emigration"? Ueber die Funktion der "Frankfurter Zeitung" im System nationalsozialistischer Propaganda (170-193); Harro Zimmermann: Stimme, Apparat, Weltpraesenz: theoretische Ueberlegungen zur Edition des gesprochenen Wortes von Guenter Grass (194-209); Gerd Althoff, Ludwig Siep: Symbolische Komunikation und gesellschaftliche Wertesysteme vom Mittelalter bis zur franzoesischen Revolution: der neue Muensteraner Sonderforschungsbereich 496 (210-230); Wilbert Ubbens: Bibliographie (281-315). (RG)

#20010610697
TI: Deutschsprachige Flugschriften des Dreissigjaehrigen Krieges 1618 bis 1629.
ME: deskriptive Studie; historisch; Inhaltsanalyse
LA: Deutsch
DN: 20010610697
CT: Kommunikationswissenschaft; Mediengeschichte; Kommunikationsforschung; Massenmedien; historische Entwicklung; Forschungsansatz; Geschichtswissenschaft; Druckmedien; Flugblatt; Dreissigjaehriger Krieg; Inhalt; Inhaltsanalyse; Wirkung; Oeffentlichkeit; Argumentation; politische Faktoren; Recht; Religionszugehoerigkeit; Sprachgebrauch; deutsche Sprache; Leser; Deutschland
CC: *10801; 1080402; 30300; 30301; 30200
AB: Inhaltlich untersucht werden deutschsprachige Flugschriften des Dreissigjaehrigen Krieges von 1618 bis 1629. Die Argumentationslinien der Flugschriften gestatten zum einen Einblicke in die oeffentliche Diskussion ihrer Zeit und zum anderen weisen Stil und Sprache auf den Teilnehmerkreis der Oeffentlichkeit hin, in der sie wirken konnten und sollten. Unter Flugschrift wird hier "ein ueberwiegend aus geschriebenem Text bestehendes publizistisches Erzeugnis mit argumentativer Grundstruktur" verstanden. Die Flugschriften der ersten zehn Kriegsjahre argumentieren im wesentlichen auf drei Ebenen: der rechtlich-politischen, der konfessionell-politischen und der religioes-rechtlichen. Argumente der drei Ebenen sind haeufig vermischt und lassen sich nicht eindeutig bestimmten Schichten ihres Publikums zuordnen. Vielmehr ergibt sich aus der Analyse von Sprache, Stil und Argumentationsstruktur der Flugschriften, dass sie sich teils nach den Konventionen des politischen Lebens richten (rand- und rollenbetonte Argumentation, hoefischer Konversationston), teils nach den Konventionen der gelehrten Welt (foermlicher Widerlegungen, Belegstellen). Die Oeffentlichkeit der Flugschriften, d.h. der Kreis ihrer Schreiber und Leser, war ziemlich homogen in den Bildungsvoraussetzungen und stand zwischen der politischen "Oeffentlichkeit der Macht" und der gelehrten "Oeffentlichkeit der Bildung". Diese Teil-Oeffentlichkeit kann als die "hoefisch-gebildete Oeffentlichkeit" bezeichnet werden. In den ersten Jahren des Krieges lieferten die Machttraeger oder von ihnen beauftragte Flugschriftenverfasser sowohl den Anstoss zur Diskussion als auch die meisten Argumente. Erst im 18. Jahrhundert bildete sich eine eigenstaendige Diskussionskultur der "Gebildeten". Aber dieser Umbruch fuehrte ueber die Fruehe Neuzeit hinaus und liess Diskussionskreise entstehen, die sich vom "hoefischen" Akzent der hoefisch-gebildeten Oeffentlichkeit entschieden abwandte. (RG)

#20010610698
TI: Die Stadt auf dem Papier durchwandern: das Medium des Reiseberichts im 17. Jahrhundert.
ME: deskriptive Studie; historisch; Inhaltsanalyse
LA: Deutsch
DN: 20010610698
CT: Kommunikationswissenschaft; Mediengeschichte; Kommunikationsforschung; Massenmedien; historische Entwicklung; Forschungsansatz; Geschichtswissenschaft; Druckmedien; Inhalt; Inhaltsanalyse; Wirkung; Oeffentlichkeit; Berichterstattung; Genre; Reise; fruehe Neuzeit; Stadt; 17. Jahrhundert
CC: *10801; 1080402; 30300; 30301; 30200
AB: In der Fruehen Neuzeit trugen Reiseberichte ganz wesentlich dazu bei, Vorstellungen von der sozialen Wirklichkeit zu etablieren. Unter medienhistorischen Gesichtspunkten wird aufgezeigt, dass Reiseberichte nicht nur als "Datentraeger" verstanden werden koennen, die Informationen ueber europaeische und aussereuropaeische Laender transportieren. Dies wird anhand der "Wahrhaftige(n) Reiss-Beschreibung" von Hieronymus Welsch dargelegt. Dieses Beispiel erlaubt, neben weiteren Reiseberichten des 17. Jahrhunderts, Einblick in den Diskurs der Wirklichkeitskonstitution in fruehneuzeitlichen Reiseberichten. Neben der Bedeutung der Apodemik fuer die Praxis des Reisens und das Abfassen von Reiseberichten spielen dabei vor allem unterschiedliche Darstellungstechniken eine Rolle. So konzentrieren sich die Reiseberichte hauptsaechlich auf die Staedte und vernachlaessigen die Landschaft. Auch ist ihnen ein enzyklopaedischer Zug eigen. Durch Vergleiche und Wiederholungen versuchen die Berichterstatter, sich "der Welt dort draussen" zu versichern, Fremdes und Unwaegbarkeiten auszuschliessen, die zu einer Verunsicherung des Weltbildes fuehren koennte. Schliesslich werden unterschiedliche Techniken eingesetzt, um die Autoritaet und Glaubwuerdigkeit des Textes zu garantieren. (RG)

#20010610699
TI: Exilpublizistik zur Zeit der Franzoesischen Revolution: politische Zeitungen und Zeitschriften deutscher Emigranten in Strassburg (1791-1799).
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610699
CT: Kommunikationswissenschaft; Mediengeschichte; Kommunikationsforschung; Massenmedien; historische Entwicklung; Forschungsansatz; Geschichtswissenschaft; Druckmedien; Inhalt; Wirkung; Oeffentlichkeit; Berichterstattung; Genre; Zeitung; Zeitschrift; Franzoesische Revolution; Frankreich; Deutschland; Exilpublizistik; Propaganda; Politik; Politikvermittlung; politische Ideologie; politische Kommunikation; 18. Jahrhundert; Pressefreiheit; Elsass
CC: *10801; 1080402; 30300; 30301; 1080411
AB: Bereits vor Beginn der franzoesischen Revolution hatte sich das zu Frankreich gehoerige, deutschsprachige Strassburg zu einem wichtigen Mittler fuer die Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich entwickelt. Mit dem Ausbruch der franzoesischen Revolution und der Einfuehrung der Pressefreiheit 1789 in Frankreich (auf nationaler Ebene erschienen schon 1789 ueber 200 Zeitungen, eine Zahl die bis 1790 auf ca. 400 anstieg) fuehrte auch im Elsass zu einem Presseboom und dabei entwickelte sich Strassburg zu einem der wichtigsten Produktionsorte und Umschlagplaetze revolutionaerer Publizistik. Die guenstigen Verkehrs- und Kommunikationsstrukturen der elsaessischen Metropole machten sich ab 1791 eine Reihe von deutschen Emigranten zunutze, die von hier aus ueber eine gezielte Propaganda ihre deutschen Landsleute fuer die Revolution zu gewinnen suchten. Zwischen 1791 und 1799 lancierte diese Gruppe von Strassburg aus 18 politische Zeitungen und Zeitschriften, die hauptsaechlich fuer den Export nach Deutschland bestimmt waren. Information, Aufklaerung und Erziehung der Deutschen zu demokratisch-republikanisch orientierten Buergern war das erklaerte Ziel der meisten dieser Journale. Trotz der vom Kaiser bzw. der Reichspost erlassenen Debitverbote fuer franzoesische Zeitungen gelang es den deutschen Emigranten in Strassburg, ihre Blaetter in Deutschland zu verbreiten. Fuer deren Debit wurden die bestehenden Kommunikationsstrukturen genau des Unternehmens genutzt, das eigentlich fuer die Unterdrueckung des Debits dieser Blaetter zustaendig sein sollte: die Thurn-und-Taxis-Post. Der geographische Verbreitungsraum der Emigrationszeitungen reichte ueber Kehl bzw. Basel nach Stuttgart, Muenchen und Salzburg sowie auch ueber Frakfurt/Main ins hollaendische Leiden. (RG)

#20010610700
TI: Die Pariser "Pere Duchensne"-Zeitungen (1789-1794): Inszenierungen und Diskursstrategien einer plebejischen Revolutionspresse.
ME: deskriptive Studie; historisch; empirisch-qualitativ; empirisch; Sekundaeranalyse
LA: Deutsch
DN: 20010610700
CT: Kommunikationswissenschaft; Mediengeschichte; Kommunikationsforschung; Massenmedien; historische Entwicklung; Forschungsansatz; Geschichtswissenschaft; Druckmedien; Inhalt; Wirkung; Oeffentlichkeit; Genre; Zeitung; Franzoesische Revolution; Frankreich; Politik; Politikvermittlung; politische Kommunikation; 18. Jahrhundert; Kommentar; Presse; Pressegeschichte; Pressefreiheit
CC: *10801; 1080402; 30300; 30301
AB: Unter den Pamphleten, die sich waehrend der Wahlen zu den Generalstaenden im Fruehjahr 1789 sturzflugartig ueber ganz Frankreich und vor allem ueber Paris ergossen, waren die plebejischen Zeitungen vom Typ "Pere Duchesne", die politische Kommentare im Poissarden-Stil (dem Sprachgebrauch der Pariser Fischfrauen) enthielten, die aus der Masse hervorstachen. Ihre Bluetezeit erlebten sie in den Jahren 1790 bis 1792 und entfalteten eine erstaunliche Variationsbreite, sowohl was ihre inhaltliche Gestaltung als auch was ihre politischen Ansichten betraf. Mit der zunehmenden Radikalisierung der Revolution jedoch erlosch diese Vielfalt nach und nach, bis schliesslich Ende 1793 nur noch eine einzige Zeitung uebrig blieb: der "Pere Duchesne" des radikalen Sozialrevolutionaers Jacques-Rene Hebert. In einer Sekundaeranalyse werden Art und Weise untersucht, wie die "Duchesne"-Presse die diversen politischen Inhalte vermittelte. Drei Hauptaspekte trugen zur gelungenen Selbstinszenierung dieser Zeitungen als "Volkspresse" bei: der Rueckgriff auf Elemente der traditionellen Volkskultur des Ancien Regime (mit der Titelvignette und den populaeren Protagonisten); die geschickte Einbettung realer politischer Berichterstattung oder Einflussnahme in ein fiktionales Universum; und schliesslich die mit sexuellen Kraftausdruecken gespickte Sprache, die zum einen die Authentizitaet einer revolutionaeren "Volkssprache" spiegeln sollte und zum anderen durch ihre eigene Bildlichkeit Anknuepfungspunkte fuer die revolutionaere Bildpublizistik bot. Der "Duchesne" von Hebert erschien noch bis Maerz 1794 bis zu dessen Guillotinierung. In der die Revolution ueberdauernden Duchesne-Tradition dominierte das Bild des radikalen Sansculottenfuehrers Hebert mit seinen sozialrevolutionaeren Forderungen. So wurde seine Zeitung zum Modell einer Volkspresse, die immer dann "wiederbelebt" wurde, wenn sozialreformerischen Forderungen Gehoer zu verschaffen war, wie etwa in der Revolution von 1848 oder in der Pariser Kommune. (RG)

#20010610701
TI: Ueberlebenskuenstler: Nachrichten vom Alter in Johann Peter Hebels 'Rheinlaendischem Hausfreund' und in der Gegenwartspresse.
ME: deskriptive Studie; historisch; Querschnitt; Inhaltsanalyse
LA: Deutsch
DN: 20010610701
CT: Kommunikationswissenschaft; Mediengeschichte; Kommunikationsforschung; Massenmedien; historische Entwicklung; Forschungsansatz; Geschichtswissenschaft; Druckmedien; Inhalt; Nachrichten; Genre; Information; Informationsgehalt; Alter; alter Mensch; Tod; Lebensweise; Deutschland; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10801; 1080402; 30300; 30301
AB: Der Aufsatz vergleicht Meldungen aus der Gegenwartspresse ueber die Inhaber von Altersrekorden mit ausgewaehlten Kalenderbeitraegen Johann Peter Hebels fuer den von ihm redigierten "Rheinlaendischer Hausfreund" im fruehen 19. Jahrhundert. Es lassen sich Rueckgriffe auf ein festes Repertoire von Informationstypen beobachten (Tod des Vorgaengers, Alter und Heimatland des Nachfolgers, nicht anerkannte Konkurrenten, geistige Regsamkeit und hohe Leistungsfaehigkeit der Hochbetagten, vorbildliche bzw. weniger vorbildliche Lebensweise, Hinweise auf Familienangehoerige), die das Profil einer bestimmten Nachrichtengattung erkennbar werden lassen, die den erfuellten Lebensabend der Hochbetagten in den Mittelpunkt des Interesses stellt. Es wird deutlich, dass Hebels Kalendertexte an ein Wertesystem gebunden sind, das der Erlangung eines hohen Lebensalters Sympathien, ja Bewunderung entgegen bringt. Der in Hebels Texten noch praesente religioese Bezug ist den neueren Darstellungen abhanden gekommen. Das hohe Alter hat seine Zeichenhaftigkeit verloren, erscheint je nach Akzentuierung als genetisch und bevoelkerungsstatistisch erklaerbar, als Zufallsprodukt oder individuelle Hoechstleistung und wird als Beitrag zu einem saekularen Laenderwettstreit um den jeweils aeltesten Menschen behandelt. Es treten die neuzeitlichen Zuege hervor, die dieser Nachrichtengattung Gewicht verleihen: Die fortschreitende Saekularisierung foerdert das Bewusstsein der Einmaligkeit des Lebens und, damit verbunden, der Bedeutung von dessen quantitativer Ausdehnung, die geringe Beeinflussbarkeit der individuellen Lebenserwartung durch Stand, Bildungsgrad oder moralisches Verhalten verleiht den Nachrichten vom hohen Alter einen egalitaeren Charakter. (RG)

#20010610702
TI: Ohne Papier keine Zeitung: die Erfindung des Holzschliffpapiers als Meilenstein in der Entwicklung des deutschen Pressewesens.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610702
CT: Kommunikationswissenschaft; Mediengeschichte; Kommunikationsforschung; Massenmedien; historische Entwicklung; Forschungsansatz; Geschichtswissenschaft; Druckmedien; Presse; Zeitung; Papierindustrie; technische Entwicklung; technischer Fortschritt; Produktionstechnik; Rohstoff; Holzverarbeitung; politische Folgen; politische Faktoren; soziale Faktoren; soziale Folgen; Drucktechnik; 19. Jahrhundert; Deutschland; Europa
CC: *10801; 1080402; 30300; 30301; 30302
AB: Dem Aufschwung des deutschen Pressewesens im 19. Jahrhundert gingen grundlegende rohstoffliche und verfahrenstechnische Innovationen im Bereich der Papierherstellung voraus. Vor diesem Hintergrund wird die Wechselbeziehung zwischen Papier und Zeitung beschrieben und der Frage nachgegangen, welche Rolle das Zeitungspapier fuer die Entwicklung des deutschen Pressewesens spielte. Die Erfindung der Papiermaschine durch Louis Robert 1798 machte eine Grossproduktion zwar technisch moeglich, jedoch fehlte bis zur Jahrhundertmitte der geeignete Rohstoff, aus dem sich billig und massenhaft Papier machen liess. Erst die Entdeckung des Holzes als Rohstoffgrundlage bot die Moeglichkeit, soviel Papier herzustellen, dass Zeitungen in Massenauflagen ueberhaupt moeglich waren. 1843 erfand Friedrich Gottlob Keller das mechanische Verfahren des Holzschleifens,vierzig Jahre spaeter kam erstmals das chemische Zellstoffverfahren zum Einsatz. Erst zu dieser Zeit, d.h. in 1880er Jahren, kann man von einem modernen Zeitungspapier sprechen, das nun nicht mehr aus teuren Lumpen, sondern zu 100 Prozent aus Holz bestand. Im Kanon wichtiger politischer, sozialer und drucktechnischer Faktoren war das billige Massenpapier damit ein Meilenstein in der Herausbildung einer Massenpresse. Erst das neuartige Holzpapier ermoeglichte niedrige Zeitungspreise und hohe Auflagen. (RG)

#20010610703
TI: "Mit mittelmaessigen Geistesgaben und Vorkenntnissen ausgeruestet": ueber das Verhaeltnis von kaiserlichen Behoerden und Presse in den deutschen Kolonien 1898 bis 1914.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610703
CT: Kommunikationswissenschaft; Mediengeschichte; Kommunikationsforschung; Massenmedien; historische Entwicklung; Forschungsansatz; Geschichtswissenschaft; Druckmedien; Presse; Zeitung; Kolonialpolitik; Kolonie; Medienpolitik; Interdependenz; Verwaltung; Medienrecht; Rechtslage; Pressewesen; Deutsches Kaiserreich; Pressefreiheit
CC: *10801; 1080402; 30300; 30301
AB: Im Jahr 1884 begann das Kolonialzeitalter fuer das Deutsche Reich, als Kapitaen zur See Scheering das Gebiet an der Luederitzbucht unter deutschen Schutz stellte. Bis sich in den Kolonialgebieten eigene Zeitungen etablierten, dauert es noch mehrere Jahre. Der Autor beschreibt das Verhaeltnis von kaiserlichen Behoerden und Presse in den deutschen Kolonien von 1898 bis 1914. In der Phase der deutschen Kolonialherrschaft konnten sich nur wenige unabhaengige Zeitungen etablieren. Trotzdem waren sie haeufig Gegenstand der Kritik seitens der Kolonialbehoerden, die sich von den Redakteuren ungerecht behandelt fuehlten. Das Gouvernement versuchte, wirtschaftlichen Druck auszuueben, um die Verlage in seinem Sinne zu beeinflussen. In einer hinsichtlich der deutschen Bevoelkerung ueberschaubaren kolonialen Gesellschaft war das persoenliche Verhaeltnis zwischen Behoerden- und Medienvertretern entscheidend fuer die veroeffentlichte "Linie" einer Zeitung. Dies wog umso schwerer, da lange Zeit eine einheitliche Pressegesetzgebung fuer die Kolonien fehlte. Gegen Ende der Kolonialherrschaft zeichnete sich in Ansaetzen eine gewisse Institutionalisierung der Beziehung ab. Das Ende der Anfangsphase, die sich durch Konzeptionslosigkeit, Improvisation und Rechtsunsicherheit auszeichnete, war gekommen. (RG)

#20010610704
TI: Oeffentliche Stimme der "Inneren Emigration"?: ueber die Funktion der 'Frankfurter Zeitung' im System nationalsozialistischer Propaganda.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20010610704
CT: Kommunikationswissenschaft; Mediengeschichte; Kommunikationsforschung; Massenmedien; historische Entwicklung; Forschungsansatz; Geschichtswissenschaft; Druckmedien; Presse; Zeitung; Pressewesen; Nationalsozialismus; Inhalt; Propaganda; politische Ideologie; politische Kommunikation; Funktion; Drittes Reich; Deutsches Reich; Pressefreiheit
CC: *10801; 1080402; 30300; 30301
AB: "Die mehrdimensionale Konzeption nationalsozialistischer Propaganda, ihre Wirkungsmechanismen, Techniken und Funktionszusammenhaenge erschliessen sich ueber den analytischen Zugriff auf das Mediensystem. Demgemaess verfolgt die diesem Beitrag zugrunde liegende Arbeit einen methologischen Ansatz, der die bereiteten und gepflegten Muster vereinfachender Erklaerungen zur Rolle der 'Frankfurter Zeitung' waehrend des Nationalsozialismus zu ueberwinden trachtet. Wenn es dabei gelingt, die apodiktischen und zumeist eindimensional angelegten Deutungsabsichten von Verteidigung oder Anklage als kontraere Pole einer mit Vehemenz gefuehrten Kontroverse abzuschwaechen, duerfte schon viel erreicht sein. Nicht allein die Weiterexistenz der 'Frankfurter Zeitung' bis 1943 war Voraussetzung dafuer, dass Propaganda auf 'hohem Niveau' betrieben werden konnte, sondern vor allem die Funktionalisierung dieser bestimmten Medieneinrichtung als Bestandteil der propagandistischen Staffelung verschiedener Medien. Damit sind zwei Aspekte benannt, deren Dokumentation durch quellenkritische Arbeit in der Forschung bisher ausstand." (Autorenreferat)

#20013566405
TI: Konjunkturen einer Wissenschaft: Politikwissenschaft - ein Fach mit Geschichte, aber unterentwickeltem Geschichtsbewusstsein.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20013566405
CT: Politikwissenschaft; Wissenschaftsdisziplin; Geschichtsbewusstsein; Wissenschaftsverstaendnis; historische Entwicklung; Professionalisierung; Hochschule; Studium
CC: *10501; 10502
AB: "Die Politikwissenschaft ist zwar vor 50 Jahren mit der Bundesrepublik als 'Demokratiewissenschaft' gegruendet worden und hat sich inzwischen zu einer 'modernen Sozialwissenschaft' entwickelt. Doch ueber Politik ist in Deutschland seit dem hohen Mittelalter gelehrt worden. Heute ist die Politikwissenschaft ein an allen deutschen Universitaeten angemessen etabliertes, ziemlich umstrittenes und relativ frequentiertes Fach. Im Hauptfach sind in dieser Disziplin derzeit rund 25.000 Studierende eingeschrieben, dazu kommt nochmals etwa die gleiche Zahl in Lehramtsstudiengaengen und im Nebenfach, womit gut zwei Prozent aller deutschen Studierenden dieses Fach belegen. Das ist nicht viel, aber angesichts der Faechervielfalt an den Hochschulen auch nicht wenig. Der Autor beschreibt die Entwicklung der politikwissenschaftlichen Disziplin: Gruendung nach 1945; Krise in den 70er Jahren; sozialwissenschaftliche Professionalisierung seit den 80er Jahren: aeltere Traditionen der Politiklehre in Deutschland." (Textauszug)

#20020100237
TI: Beschaeftigung mit der Zukunft: Visionen und Methoden.
ME: normativ
LA: Deutsch
DN: 20020100237
CT: Innovation; Zukunft; Unternehmen; Entscheidung; strategisches Management; Handlungsorientierung; soziale Umwelt; Beobachtung; Szenario; Zukunftsperspektive
CC: *29900; 1090401
AB: Der Vortrag enthaelt einige Ueberlegungen und Anregungen zum Umgang mit der Zukunft in Unternehmen. Die wachsende Reichweite von Entscheidungen und die Einsicht in diese Reichweite lassen den Ruf nach einer umfassenden Welt- und Problemsicht nachdruecklich werden. Die Notwendigkeit, sich gezielt mit Zukunft zu beschaeftigen, hat hierin einen ihrer zentralen Gruende. Denn nachhaltiger wirtschaftlicher Erfolg von Unternehmen haengt - neben vielen anderen Faktoren - immer mehr von der Faehigkeit ab, zukuenftige Entwicklungen zu antizipieren und die gewonnenen strategischen Erkenntnisse in vorbeugendes Handeln umzusetzen. Da die Zukunft aus der "Qualitaet unserer heutigen Gedanken, Empfindungen und Handlungen" (J. Hormann) entsteht, stehen folgende zwei Fragen im Mittelpunkt: Wenn Zukunft schon nicht gewusst werden kann, wie ist es moeglich, Entwicklungen rechtzeitig zu erkennen, um sie fuer Entscheidungen zu nutzen (Umfeldbeobachtung)? Wenn wir Vorstellungen von der Zukunft zur Orientierung in der Gegenwart benoetigen, wie gelangen wir dann zu Bildern der Zukunft, die den Chancenraum beschreiben, ohne Risiken auszublenden (Zukunftslabor, Szenariotechnik)? (ICI2)

#20020100271
TI: Schlechte Massenausbildung zum Hochschullehrerberuf?: zur Situation der Lehre in den Internationalen Beziehungen in Deutschland.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020100271
CT: Ausbildung; Ausbildungssituation; Ausbildungssystem; Hochschule; Hochschullehrer; Hochschulwesen; Bildungsinhalt; internationale Beziehungen; Politikwissenschaft; Didaktik; Unterricht
CC: *10610; 10502
AB: "Der Beitrag sucht im Rahmen der gegenwaertigen Diskussionen um Reformen in der deutschen Universitaetslandschaft verschiedene Problemata der Lehre im Fach Internationale Beziehungen aufzuzeigen. Unter Rueckgriff auf neuere Entwicklungstendenzen innerhalb des Faches wird hierzu zunaechst ueber die Ergebnisse einer Fragebogenaktion berichtet, die Aufschluss ueber die an politikwissenschaftlichen Instituten eingesetzten Lehrformen, -inhalte und -intensitaeten gibt. Aus zwei weiteren Veranstaltungen zum Thema wird der Schluss gezogen, dass der Didaktik im Fach, insbesondere in der Hochschullehrer/-innenausbildung, hoehere Aufmerksamkeit zu schenken ist, eine inhaltliche Vereinheitlichung der Ausbildung etwa in Form eines 'core curriculums' jedoch fachlich unbegruendet erscheint. Was die Institutionalisierung der Beschaeftigung mit Fragen der Lehre im Fach sowie strukturelle Massnahmen im Sinne einer verstaerkten Beruecksichtigung didaktischer Fragen in der Hochschullehrer/-innenausbildung anlangt, so liefert das angloamerikanische Hochschulsystem wertvolle Anstoesse fuer weitere Reformueberlegungen; eine unvermittelte Uebernahme von Modellen aus anderen Universitaetslandschaften erscheint jedoch unangebracht." (Autorenreferat)

#20020100369
TI: Konsequenzen fuer die Methodenausbildung aus dem Gutachten der Kommission zur Verbesserung der informationellen Infrastruktur zwischen Wissenschaft und Statistik (KVI).
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020100369
CT: Methodenlehre; Studium; Statistik; amtliche Statistik; Datengewinnung; Datenaufbereitung; Datenschutz; Datenspeicherung; empirische Sozialforschung
CC: *10202; 10902; 10905
AB: "Die Kommission zur Verbesserung der informationellen Infrastruktur zwischen Wissenschaft und Statistik geht auf ein Thesenpapier zurueck, das im Sommer 1999 im Rahmen einer Konferenz im Statistischen Bundesamt verfasst wurde und in dem empfohlen wird, eine Kommission einzurichten, die 'Loesungsvorschlaege zu den inhaltlichen, organisatorischen und ressourcenbezogenen Fragen der Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Statistik erarbeitet' (Statistisches Bundesamt 1999: 237). Die Bundesministerin fuer Bildung und Forschung hat im Herbst 1999 die Kommission berufen. Diese hat im Fruehjahr 2001 ihr Gutachten uebergeben (Kommission 2001). In diesem kurzen Beitrag will ich mit zwei Vorbemerkungen beginnen, nachher kurz auf die Arbeiten der Kommission und ihre Empfehlungen eingehen und dann mit einigen Gedanken zu moeglichen Folgerungen fuer die Methodenausbildung schliessen." (Autorenreferat)

#20020100398
TI: Bereitschaft von Grundschullehrern zum gemeinsamen Unterricht von behinderten und nichtbehinderten Schuelern.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Exploration; Feldforschung; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020100398
CT: Grundschule; Lehrer; Integration; Behinderter; Unterricht; integrative Erziehung; Einstellung; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10606; 10609; 10617
AB: "Der gemeinsame Unterricht von behinderten und nichtbehinderten Schuelern wird zunehmend haeufiger praktiziert und somit zu einer neuen Herausforderung fuer die Allgemeine Schule. In der vorliegenden Arbeit geht es um die Frage, von welchen Voraussetzungen die Bereitschaft des Lehrers zum gemeinsamen Unterricht abhaengt und ob sich einzelne Gruppen von Lehrern hinsichtlich dieser Voraussetzungen unterscheiden lassen. An der Untersuchung nahmen 329 Grundschullehrer aus 41 Grundschulen teil; die Datenerhebung erfolgte anhand eines umfangreichen Fragebogens. Eine Faktorenanalyse lieferte sieben Faktoren. Bei fuenf Faktoren bestehen signifikante Unterschiede zwischen bereiten und nicht bereiten Lehrern. Fuer die bereiten und die nicht bereiten Lehrer erfolgte in getrennten Clusteranalysen anhand der Faktorwerte in den sieben Faktoren eine Zuordnung zu jeweils vier Lehrergruppen. Die Ergebnisse wurden hinsichtlich ihrer Bedeutung fuer die Erhoehung der Bereitschaft zum gemeinsamen Unterricht diskutiert." (Autorenreferat)

#20020100479
TI: Konfrontative Paedagogik: Erziehungs-ultima-ratio im Umgang mit Mehrfachauffaelligen.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020100479
CT: Paedagogik; Sozialarbeit; Jugendlicher; abweichendes Verhalten; Erziehung; Erziehungsziel; Erziehungsstil; Problemgruppe
CC: *10617
AB: "Soziale Arbeit und Paedagogik werden zunehmend mit einer unspezifischen gesellschaftlichen Forderung nach mehr Konsequenz, Strenge oder Haerte gegenueber Jugendlichen konfrontiert. Diese Forderungen entbehren einer realistischen Grundlage, weil 'die Jugend' sich insgesamt sehr zahm verhaelt. Es ist eine kleine Anzahl von Mehrfachauffaelligen ('Mehmet'), die das argumentative Futter fuer mediale Ueberrepraesentanz liefert. Dennoch muss sich Soziale Arbeit auch auf diese zahlenmaessig so kleine Gruppe mit angemessenen Konzepten einstellen. Was aber ist ein angemessenes Konzept? Die 'Konfrontative Paedagogik'? Genau darueber wird in der Fachoeffentlichkeit zu Recht gestritten." (Autorenreferat)

#20020100643
TI: Globalisierung - Internationalisierung - Amerikanisierung - Bachelorisierung - McDonaldisierung?: die Hochschulreform und ihre Konsequenzen.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020100643
CT: Globalisierung; Internalisierung; Amerikanisierung; Hochschule; Reform; Hochschulpolitik; Bundesrepublik Deutschland; Studienabschluss
CC: *10610; 10603; 10202
AB: "Der Beitrag ist bewusst provokant formuliert, weil er eine (leider nicht oder nur begrenzt gefuehrte) Diskussion im Fach Soziologie zu den in der Ueberschrift genannten Schlagworten anregen (eigentlich provozieren) moechte. Er geht davon aus, dass Bemuehungen um eine Reform der Deutschen Universitaeten, der Studiengaenge (auch im Fach Soziologie) etc. durchaus zu begruessen sind, dass aber andererseits die ins Auge gefassten Massnahmen eher mit Schlagworten und Scheinwahrheiten argumentieren, als dass eine empirisch fundierte Analyse zur Grundlage von Entscheidungen gemacht werden wuerde. Die Themenstellung umreisst mit der Abfolge der Schlagworte eine denkbare und zu befuerchtende Entwicklung. Eine Konkurrenz der Hochschulsysteme erscheint angemessener, als eine unkritische und einseitige Anpassung der Systeme." (Autorenreferat)

#20020100644
TI: Soziologische Lehre und Forschung ueber Suedosteuropa an deutschen Hochschulen: ein Ueberblick.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Aktenanalyse; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020100644
CT: Soziologie; Lehrveranstaltung; Forschung; Suedosteuropa; Hochschule; Bundesrepublik Deutschland; Osteuropaforschung; Institutionalisierung
CC: *10202; 10299
AB: "Anliegen des Beitrages ist eine aktuelle Bestandsaufnahme der auf Suedosteuropa bezogenen Lehre und Forschung an deutschen Hochschulen. Dabei stuetzen sich die Untersuchungen auf die Auswertung von Vorlesungsverzeichnissen (auf der Grundlage entsprechender Internetrecherchen), auf eine schriftliche Befragung, auf gezielte Anfragen bei einzelnen Wissenschaftlern wie auch auf andere Erhebungen und Informationsquellen, insbesondere der Sektion 'Ost- und Ostmitteleuropa-Soziologie'. Auf diesen Untersuchungswegen sollte ein moeglichst umfassendes und realistisches Bild vom Stand der Beschaeftigung mit Suedosteuropa im Rahmen der deutschen Soziologie erreicht werden. Die Untersuchungsergebnisse bestaetigten in bedenklicher Weise die Vermutung, dass - von gelegentlichen Beitraegen abgesehen - weder ein kontinuierliches Lehrangebot, noch eine systematische Beschaeftigung mit Suedosteuropa im Rahmen der deutschen Soziologie erkennbar ist. Dies haengt insbesondere mit einer voellig unzulaenglichen institutionellen Verankerung der soziologischen Suedosteuropaforschung an deutschen Hochschulen zusammen. Ohne Zweifel laesst sich eine grosse Diskrepanz zwischen dem begruendeten oeffentlichen Interesse an Suedosteuropa und der weitgehenden Vernachlaessigung dieser europaeischen Region und ihrer Probleme in der deutschen Soziologie konstatieren." (Autorenreferat)

#20020101012
TI: Demoskopie in Zeiten des Wahlkampfs: "wirkliche Macht" oder "Faktor ohne politische Bedeutung"?.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020101012
CT: Umfrageforschung; Wahlkampf; politischer Einfluss; Politiker; Bevoelkerung; Demokratie; Theorie
CC: *10504; 1080408
AB: "Der Beitrag bilanziert die in Wahlkampfzeiten besonders aktuelle und wichtige Frage nach den politischen Wirkungen der Demoskopie. Im ersten Teil steht das Verhaeltnis der Umfrageforschung zu den Politikern, im zweiten dasjenige zur Bevoelkerung im Mittelpunkt der Betrachtung. Eine eindeutige Antwort darauf, ob es sich bei ihr um einen Machtfaktor handelt oder nicht, erscheint dabei nicht moeglich, zumal die empirisch-systematische 'Demoskopiewirkungsforschung' noch in den Anfaengen steckt. Seit vielen Jahren sind die immer gleichen Wirkungsvermutungen zu vernehmen, ohne dass sie bis heute haetten zweifelsfrei be- oder widerlegt werden koennen. Am Schluss wird das Problem der demokratietheoretischen Bewertung der politischen Meinungsforschung diskutiert." (Autorenreferat)

#20020101200
TI: Die Bereitschaft, sich wieder befragen zu lassen, in postalischen Erhebungen.
ME: empirisch-quantitativ; Methodenentwicklung; empirisch; Grundlagenforschung; Fallstudie
LA: Deutsch
DN: 20020101200
CT: Befragung; Teilnehmer; Kooperationsbereitschaft; Umfrageforschung; Antwortverhalten; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10105; 1080408
AB: "Anhand einer Studie zum Leben in Duesseldorf und Dresden wird gezeigt, dass die Mehrzahl der Teilnehmer von postalischen Befragungen zur Teilnahme an einer erneuten Erhebung bereit ist. In einem weiteren Schritt werden die Determinanten der Teilnahmebereitschaft und die Zusammensetzung der bereiten Personen analysiert. Alle untersuchten Subgruppen sind, wenn auch unterschiedlich stark, unter den Kooperationsbereiten vertreten. Dabei haben das Verhalten der Befragten in der gerade stattfindenden Erhebung und ihre Praedisposition bezueglich der Befragungsteilnahme einen voneinander relativ unabhaengigen Einfluss auf die Entscheidung zur Teilnahme. Es wird auch gezeigt, dass in einer regionalen und einer ueberregionalen Befragung unterschiedliche Bezugsrahmen aktiviert werden, in denen die untersuchten Determinanten unterschiedlich stark wirken. Es kann nachgewiesen werden, dass man in postalischen Erhebungen mit der Frage nach der Bereitschaft, sich erneut befragen zu lassen, Panelteilnehmer rekrutieren kann. Die Verzerrungen eines so gewonnenen Panels sind relativ gering und lassen sich im Rahmen der niedrigen Erhebungskosten rechtfertigen." (Autorenreferat)

#20020101315
TI: Natuerliche Umwelten und menschliche Bevoelkerungen: zum menschlichen Naturverhaeltnis in der Bevoelkerungsdiskussion.
ME: deskriptive Studie; Fallstudie
LA: Deutsch
DN: 20020101315
CT: Bevoelkerung; Bevoelkerungspolitik; Umwelt; nachhaltige Entwicklung; Bevoelkerungsentwicklung; Ostafrika; soziale Faktoren; Wachstum; Agrarproduktion; Umweltkrise; Familienplanung; Afrika suedlich der Sahara; Entwicklungsland; Afrika
CC: *10301; 10303; 20900
AB: "Der Diskurs ueber nachhaltige Entwicklung schliesst die Frage nach dem Verhaeltnis von Bevoelkerungsentwicklung und Umwelt ein. Die Autorin kritisiert Beispiele von Argumentationsmustern, die von einfachen biologistischen Erklaerungsansaetzen fuer das Verhaeltnis von Umwelt und Bevoelkerung ausgehen. Grundlage hierfuer sind unreflektierte Uebertragungen von naturwissenschaftlichen Modellen auf die Gesellschaft. Sowohl ein essentialistisches als auch ein instrumentalistisches Naturverstaendnis neigen zu solchen verkuerzten Darstellungen. Am Beispiel ostafrikanischer Laender zeigt die Autorin demgegenueber die politischen und sozialen Bedingungen auf, die zu Landverknappung, Umweltzerstoerung und Nahrungsmittelknappheit fuehren. Auf dieser Grundlage fuehrt sie den Begriff der 'Politischen Oekologie' ein, der von einem dialektischen Naturverhaeltnis des Menschen ausgeht." (Autorenreferat)

#20020101431
TI: Das Freie Gymnasium: eine Alternative zur Staatsschule.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020101431
CT: Privatschule; evangelische Kirche; Gymnasium; Schweiz
CC: *10608
AB: "Im Gegensatz zu vielen anderen Kantonen hat Zuerich eine lange Tradition religionsneutraler Schulen. In der liberalen Regenerationszeit von 1830 bis 1847 verloren Kirche und Religion ihre Vormacht ueber das Zuercher Schulwesen. Vor allem auf der Ebene des Volksschulwesens entbrannte in den 1830er Jahren ein heftiger Streit zwischen Konservativen und Liberalen, welcher 1839 in einem Protestmarsch konservativer Bevoelkerung aus dem Zuercher Oberland gegen die radikal-liberale Zuercher Regierung gipfelte, dem sogenannten Zueriputsch. Im selben Jahr formierte sich ein 'christlicher Verein zur Erhaltung des evangelisch-reformierten Glaubens an der Volksschule', aus welchem 1869 die Gruendung des Evangelischen Seminars Unterstrass und in den 1870er Jahren eine Reihe Freier Primarschulen hervorgingen. Sie waren eine Reaktion auf die Totalrevision der Bundesverfassung von 1874, welche die konfessionelle und weltanschauliche Neutralitaet des Schulwesens statuierte. In diesem Zusammenhang entstand auch das Freie Gymnasium Zuerich. 1888 ins Leben gerufen, begriff sich dieses nie als Konkurrenz, sondern als Alternative zum staatlichen Bildungszwang." (Autorenreferat)

#20020101734
TI: Globalisierung und Universitaeten: der Studiengang International Relations/Internationale Beziehungen.
ME: deskriptive Studie; Fallstudie
LA: Deutsch
DN: 20020101734
CT: Globalisierung; Hochschule; Studiengang; Politikwissenschaft; internationale Beziehungen; Sachsen; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10502
AB: "Obgleich sowohl in der Aussenpolitik als auch in der Wirtschaft, in Handel, Industrie und im Finanzwesen Globalisierung laengst Alltag ist, mangelt es nach wie vor in der Bundesrepublik Deutschland am Willen zur Durchsetzung einer konzentrierten Politik zur fruehzeitigen Foerderung von Begabungen und Interessen fuer europaeische und internationale Aufgaben. Einen gewissen Beitrag zur Loesung dieses Ausbildungsdefizits koennten deutsche Universitaeten durch Einrichtung entsprechender Studiengaenge leisten. Dies wird am Beispiel des Studiengangs Internationale Beziehungen/International Relations an der TU Dresden gezeigt." (Autorenreferat)

#20020101849
TI: Was heisst: Eine Metapher verstehen?.
ME: deskriptive Studie; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20020101849
CT: Metapher; Sprachgebrauch; Sprache; Kommunikation; Kommunikationsmittel; kommunikatives Handeln; Symbol; Vergleich; Bild; Aristoteles; Rhetorik
CC: *30200; 10899; 10217
AB: Der Begriff "Metapher" geht auf Aristoteles zurueck und bedeutet so viel wie: "anders gemeint". In seiner "Rhetorik" betrachtet Aristoteles die Form der Metaphernbildung als abgekuerzten Vergleich. Der vorliegende Beitrag betrachtet die Metapher als "kommunikatives Signal", das eine "Lizenz zum Assoziieren" enthaelt. Man kann dem Satz "Der Mensch ist ein Wolf" nicht ansehen, ob hier ein zoologischer Irrtum oder eine Metapher vorliegt. Diese "unkonventionellen Weltbezuege" erlauben jedoch, etwas wahrzunehmen, was wir zuvor nicht oder jedenfalls nicht "so" wahrgenommen haben. Kennzeichnend fuer die Kommunikation mit Metaphern ist weiterhin, dass sie gelingt oder nicht gelingt; darin unterscheidet sie sich von der Kommunikation ohne Metaphern. Die Frage ist dann, ob sich der kommunikative Anschluss durch die Metapher fuer die Kommunikation alsproduktiv erweist. (ICA)

#20020102020
TI: Das Internet als Transportmittel touristischer Marktforschungsinformationen am Beispiel von TourMIS.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020102020
CT: Tourismus; Internet; Marktforschung; Informationssystem; Management; Informationsgewinnung; Oesterreich; Datendokumentation; Datenbank
CC: *1080501; 1090405; 1090304; 1080502
AB: "Die Bedeutung von Informationen und effizienter Informationsverarbeitung nimmt staendig zu. Die rapide Entwicklung neuer Informationstechnologien, die Zunahme der Speicherkapazitaeten, aber auch die raschen Veraenderungen am Markt stellen immer hoehere Ansprueche an den Informationsbedarf. Marketing-Entscheidungsunterstuetzungssysteme koennen sowohl bei der Sammlung, Speicherung, Verarbeitung und Vermittlung von Informationen als auch bei der Vorbereitung von Managemententscheidungen durch die Anwendung von Prognoseverfahren und Marketingmodellen eine wichtige Rolle spielen. Dieser Artikel beschaeftigt sich mit einer erfolgreichen Implementierung eines Marketing- Entscheidungsunterstuetzungssystems im Tourismus. Basierend auf der Analyse der Protokolldateien werden die Informationsbeduerfnisse im Tourismusmanagement diskutiert und verschiedene Probleme der Informationsversorgung angeschnitten und das Loesungsmodell exemplarisch vorgestellt." (Autorenreferat)

#20020102063
TI: Wie werden Sozialarbeiterinnen und Sozialpaedagogen auf die Kommunikation mit der Oeffentlichkeit vorbereitet?: Ergebnisse der Studie "Oeffentlichkeitsarbeit in der Lehre an Fachbereichen fuer Soziale Arbeit".
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020102063
CT: Sozialarbeiter; Sozialpaedagoge; Studium; Fachhochschule; Sozialarbeit; Sozialpaedagogik; Lerninhalt; Oeffentlichkeitsarbeit; Bundesrepublik Deutschland
CC: *20602
AB: "Soziale Arbeit erfaehrt in der Oeffentlichkeit nicht die Wertschaetzung, die ihr angemessen waere. Einer der Gruende liegt darin, dass in den Medien unzureichend oder verzerrt ueber Soziale Arbeit berichtet wird. Doch der Anteil, den die Medien an diesem Sachverhalt haben, ist hier nicht Gegenstand des Interesses. Aufschlussreicher und Erfolg versprechender fuer handlungsleitende Ansaetze ist der Versuch einer Antwort auf die Frage: Wie beteiligt sich Soziale Arbeit selbst an der Produktion und Reproduktion ihres Bildes in der Oeffentlichkeit? Oder genauer gefragt: Kennen Sozialarbeiter und Sozialpaedagoginnen einerseits die Bedeutung und andererseits die Methoden, sich fachlich ins rechte Bild zu setzen? Lernen sie den fachbezogenen und kompetenten Umgang mit der Oeffentlichkeit? Die Studie 'Oeffentlichkeitsarbeit in der Lehre' untersucht, ob und wie Studierende auf die Kommunikation mit ihren Zielgruppen vorbereitet werden." (Autorenreferat)

#20020102107
TI: Tageseinrichtungen fuer Kinder zwischen Dienstleistung und Bildungsanforderungen.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020102107
CT: Kindergarten; Kindertagesstaette; Bildung; Qualitaet; Elementarbereich; oeffentliche Erziehung; Kleinkind; Betreuung; Bildungsziel
CC: *10605
AB: "In diesem Beitrag wird die aktuelle Debatte um den Bildungsauftrag und die Bildungsqualitaet von Kindergaerten aufgegriffen. Es wird die These formuliert, dass das 'Dienstleistungsprogramm' durch ein 'Bildungs- bzw. Kompetenzprogramm' abgeloest wird. Als Analysebasis dienen Dokumente dieser Debatte, die auf die von ihnen beabsichtigten Veraenderungen der Gestaltung von Kindertageseinrichtungen hin untersucht werden. Aufgrund einer sozialgeschichtlichen Perspektive zeigt sich jedoch, dass beide Programme zusammengehoeren und ein entscheidendes Strukturmerkmal oeffentlicher Kleinkindererziehung bilden. Daran aendert auch die neue Debatte nichts. Allerdings wird deutlich, dass die Dienstleistungsfunktion in ein Verhaeltnis zur Transformation der Bildungsfunktion gesetzt werden muss. In diesem Transformationsprozess stehen sich zwei Bildungsbegriffe gegenueber: Bildung als 'Humankapitalinvestition' und Bildung als 'Selbst-Bildung', die auf unterschiedliche zugrundeliegende Kindheitsmodelle zurueckgefuehrt werden, das Kind als zukuenftiger Erwachsener und das Kind als Person aus eigenem Recht." (Autorenreferat)

#20020102424
TI: Oekonomisches Denken in der Sozialen Arbeit: Entwicklungen der professionellen Handlungskompetenz und ihre Bedeutung fuer die Gestaltung des Studiums.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020102424
CT: Sozialarbeit; Sozialarbeiter; oekonomische Faktoren; Qualifikation; Qualifikationsanforderungen; Qualifikationserwerb; Studium; Studiengang; Bildungsinhalt; Sozialmanagement; Sozialwirtschaft; Betriebswirtschaft; Volkswirtschaft
CC: *20601; 20602
AB: "SozialarbeiterInnen und SozialpaedagogInnen werden in ihrer taeglichen Arbeit zunehmend mit oekonomischen Fragen konfrontiert, seien es Fragen nach der Finanzierung und Finanzierbarkeit ihrer Arbeit oder der Wirtschaftlichkeit des Ressourceneinsatzes. Fuer den Studiengang 'Soziale Arbeit' mit berufsqualifizierendem Abschluss ergibt sich die Notwendigkeit, auf die sich aendernden Praxisanforderungen durch die gewandelten rechtlichen, gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu reagieren, indem sie aufgegriffen, reflektiert und in ihrer Bedeutung fuer die Entwicklung von Sozialer Arbeit analysiert werden. Dabei kann es aber nicht nur darum gehen, die Konsequenzen fuer die theoretische Ausbildung unter Verwertungsgesichtspunkten zu diskutieren und ein entsprechendes Handlungswissen bereitzustellen, sondern es ist auch eine Erweiterung des Erklaerungs- und Begruendungszusammenhangs Sozialer Arbeit vorzunehmen. Das oekonomische Paradigma bietet alternative Erklaerungen fuer Handeln und Entscheiden unter restriktiven Bedingungen in der Sozialen Arbeit. Die Kenntnis dieses Paradigmas eroeffnet SozialpaedagogInnen/ -arbeiterInnen einen neuen, andersartigen, weiteren Zugang in der kritischen Auseinandersetzung mit der Problemwahrnehmung, -interpretation und der praktischen Bearbeitung; denn Soziale Arbeit befindet sich dauerhaft in einem Spannungsverhaeltnis zwischen sozialpolitischem Anspruch und oekonomischer Rationalitaet, politisch bestimmten Bedarfen und individuellen Beduerfnissen. Das oekonomische Paradigma ermoeglicht einen produktiven Umgang mit knappen Ressourcen, multiplen Beduerfnissen und artikulierten Bedarfen, indem es sich mit der rationalen Gestaltung der gesellschaftlichen Steuerungsverfahren befasst, um nicht die schlechteste aller Loesungen in der Sozialen Arbeit zum Zuge kommen zu lassen: Zufall oder Willkuer. Zehn Statements dienen der Praezisierung dieser Ueberlegungen. Zunaechst geht es um die Frage, was 'oekonomisch Denken' meint, dann was es fuer die Soziale Arbeit bedeutet und in welcher Weise der Kompetenzerwerb von Sozialpaedagogen davon betroffen ist sowie welche Folgerungen daraus fuer die Studiengestaltung zu ziehen sind." (Autorenreferat)

#20020102431
TI: Ungleiche Chancen in der Buergergesellschaft: der Strukturwandel des Engagements im Lichte sozialer Ungleichheit.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Laengsschnitt; Sekundaeranalyse
LA: Deutsch
DN: 20020102431
CT: Ehrenamt; Bundesrepublik Deutschland; Strukturwandel; Wohlfahrtsverband; Verein; Engagement; Buergerbeteiligung; Mitgliedschaft; Partizipation; Organisationen; Organisation
CC: *20699; 11001; 10503
AB: Die Debatte ueber freiwilliges Engagement und Ehrenamt in Deutschland hat in den letzten Jahren eine erstaunliche Wendung erfahren. Noch Mitte der neunziger Jahre wurde der Rueckgang freiwilliger Beteiligung konstatiert und eine heftige Diskussion ueber die Zukunft der Buergergesellschaft gefuehrt. Heute ist die Rede von neuen Typen des Engagements, die ueberkommene Bindungs- und Beteiligungsformen ersetzen sollen. Es scheint sich ein Strukturwandel des Engagements und der Partizipation zu vollziehen. Der vorliegende Beitrag deutet diesen Strukturwandel von Engagement und Partizipation hinsichtlich der folgenden Fragen: (1) Was zeichnet den Wandel von gesellschaftlicher Beteiligung in Assoziationen aus? (2) Wie unterscheiden sich traditionelle und neuere Organisationsformen? (3) Welche Konsequenzen hat der Wandel fuer unterschiedliche Bevoelkerungsgruppen? (4) Warum kommt es zur ungleichen Entwicklung von Mitgliedschaftsquoten in Organisation und Vereinen? Zur Beantwortung dieser Fragen wird auf ALLBUS-Daten sowie auf Angaben ausgewaehlter Studien zu Mitgliedschaften in Verbaenden, Vereinen, Initiativen sowie Selbsthilfegruppen zurueckgegriffen. Die Ausfuehrungen beschraenken sich auf die Verhaeltnisse im Westen Deutschlands, da nur fuer dort Daten zum Zeitvergleich vorliegen. (ICA2)

#20020102563
TI: Sozialpaedagogik - ein Weckruf.
ME: Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20020102563
CT: Sozialpaedagogik; Wissenschaft; Wissenschaftsverstaendnis; Professionalisierung; Sozialarbeit; Erziehungswissenschaft; Forschungsgegenstand; Forschungsansatz; Erkenntnisinteresse; Handlungsorientierung
CC: *20601; 20602
AB: Da der Begriff "Sozialpaedagogik" auf ein Forschungsprogramm verweist, ist eine Revitalisierung des Begriffs nach Meinung des Autors dringend geboten, wenn die Sozialpaedagogik als Wissenschaft ueberleben und als Profession weiteres Profil gewinnen will. Um diese These und das sich dahinter verbergende Programm zu verdeutlichen, untersucht der Autor die Bedeutung der Sozialpaedagogik als (1) Profession, als (2) historische Wissenschaft, als (3) empirische Wissenschaft sowie als (4) diskursive und (5) theoretische Wissenschaft. Denn erst unter dieser Voraussetzung kann verstaendlich werden, warum die "Soziale Arbeit" - als Prinzip - kein hinreichendes Therapeutikum zur Linderung der hiermit markierten Not sein kann und warum stattdessen eine Neubegruendung des Alten notwendig ist. Die Sozialpaedagogik muss gleichermassen eine Wissenschaft und eine Profession bleiben, d.h. nicht nur eine Wissenschaft fuer eine Profession, denn "genauso wie sich die Allgemeine Erziehungswissenschaft in Theoriediskussion, Forschung und Lehre fuer die Themenstellungen der Sozialpaedagogik oeffnen sollte, so muss umgekehrt die Sozialpaedagogik auch ihre Referenzpunkte in Fragestellungen der Erziehungswissenschaft suchen und nicht, wie beispielsweise die Debatte um die Sozialarbeitswissenschaft zeigt, die disziplinaeren Faeden sozialpaedagogischer Theoriebildung in einer interdisziplinaer angelegten, neu aufgelegten Fuersorgewissenschaft zu verankern suchen". (ICI2)

#20020102788
TI: Der Beitrag der Wirtschaft zum Aufwachsen in oeffentlicher Verantwortung.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020102788
CT: Unternehmen; Kind; Betreuung; Jugendhilfe; Verantwortung; Elternbildung; Eltern; Beratung; Familie; Wirtschaft; Unternehmenskultur
CC: *10699; 10205
AB: "Der rasante Wandel in der Arbeitswelt und in Folge auch der Wandel der Rollen in der Familie haben bewirkt, dass sich private wie oeffentliche Arbeitgeber schon seit ueber 10 Jahren mit Fragen einer nachhaltigen Personalentwicklung beschaeftigen und dabei immer auch das Spannungsfeld Elternrolle - Arbeitnehmerrolle beruehren. Deshalb baut der Beitrag auf der These auf, dass gerade der Wandel in der Arbeitsgesellschaft zwangslaeufig eine starke oeffentliche Verantwortung der Wirtschaft fuer das Aufwachsen nach sich gezogen hat, auch wenn dies in der oeffentlichen Diskussion bisher nicht so zur Kenntnis genommen wurde und erst einen Einstieg in diese Problematik darstellt. Die Autorin zeigt anhand von Beispielen aus den klassischen Feldern der Kinder- und Jugendhilfe wie Elternbildung und -beratung sowie Kinderbetreuung auf, wie diese Verantwortung - wenn auch oft erst im Modellcharakter - wahrgenommen wird. Dies ist immer noch ungewoehnlich, da gerade die Systeme Familie und Wirtschaft auch gegenwaertig noch weithin als diametral entgegengesetzte Bereiche wahrgenommen werden." (Autorenreferat)

#20020102946
TI: Bachelor und Master fuer gesundheitsbezogene Berufe: neue Entwicklungen und Akkreditierung.
ME: anwendungsorientiert; Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20020102946
CT: Hochschule; Hochschulpruefung; Hochschulwesen; Pruefungswesen; Bildungsabschluss; Bildungsreform; Studienabschluss; Bundesrepublik Deutschland; Gesundheitsberuf; Gesundheitswesen; Studiengang; europaeische Integration; Qualitaetssicherung; Gesundheitswissenschaft
CC: *10612; 50100; 11006; 10610
AB: "Das deutsche Hochschulsystem unterliegt derzeit einem Reformprozess. Dieser manifestiert sich insbesondere in der Einfuehrung von Bachelor- und Masterstudiengaengen und in der zur Qualitaetssicherung dieser Studienangebote vorgeschriebenen Akkreditierung. Der vorliegende Beitrag erlaeutert die neuen Entwicklungen in den Hochschulen und beleuchtet die daraus resultierenden Veraenderungen im Studienfeld Gesundheit. Zunaechst wird ein knapper Ueberblick ueber den aktuellen Entwicklungsstand der gesundheitsbezogenen Studiengaenge geboten. Danach werden die wichtigsten Strukturvorgaben des neuen Graduierungssystems dargestellt. Da die Einfuehrung des gestuften Studiensystems im Kontext der europaeischen Integration erfolgt, wird auch auf europaeische Vereinbarungen hingewiesen, die auf eine Harmonisierung der europaeischen Studienstrukturen zielen. Im Anschluss daran werden Entwicklungen eroertert, die durch die Reformvorgaben im Studienfeld Gesundheit ausgeloest wurden. Abschliessend wird das Konzept der Qualitaetssicherung durch Akkreditierung diskutiert." (Autorenreferat)

#20020102948
TI: Gesundheitswissenschaftliche Aus- und Weiterbildung in Deutschland: Entwicklung, Entwicklungsstand, die europaeische Perspektive und die Herausforderung durch das neue Graduierungssystem.
ME: anwendungsorientiert; Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20020102948
CT: Gesundheitsberuf; Gesundheitswesen; Ausbildung; Weiterbildung; Studiengang; Hochschule; Studium; Studienabschluss; Pruefungswesen; Bundesrepublik Deutschland; Europa; europaeische Integration
CC: *10612; 10610; 11006; 50100; 20102
AB: "In dem vorliegenden Beitrag werden vier Aspekte der gesundheitswissenschaftlichen Aus- und Weiterbildung in Deutschland thematisiert. Zunaechst wird die in den letzten zehn Jahren erfolgte Entwicklung der Studienlandschaft Gesundheit skizziert, deren aktuelle Folge ein breites Spektrum und eine Vielzahl von gesundheitsbezogenen Aus- und Weiterbildungsstudiengaengen ist. Die Etablierung einer postgradualen Public-Health-Ausbildung an deutschen Universitaeten ist Teil dieser Entwicklung. Sie wird anschliessend dargestellt. Nach dieser Bestandsaufnahme wird - vor dem Hintergrund der europaeischen Integrationsbemuehungen - die deutsche Beteiligung und Mitwirkung an der europaeischen Perspektive von Public Health beleuchtet. Als letzter Aspekt wird das neue Graduierungssystem vorgestellt, das den deutschen Hochschulen die Einrichtung von Bachelor- und Masterstudiengaengen ermoeglicht. Als Folge dieser wissenschaftspolitischen Vorgabe ist auch im Bereich der gesundheitsbezogenen Aus- und Weiterbildung ein neuer Entwicklungsschub und die Einfuehrung von Bachelor- und Masterprogrammen zu erwarten. Fragen, die im Zusammenhang mit der Einfuehrung von gesundheitsbezogenen Bachelor- und Masterstudiengaengen geklaert werden sollten, schliessen den Beitrag." (Autorenreferat)

#20020103243
TI: Makarenkos Gor'kij-Kolonie: Laboratorium und Buehne erzieherischen Handelns.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20020103243
CT: Sozialpaedagogik; UdSSR; Erziehungsheim; Sonderpaedagogik; Heimerziehung; Kollektiv; Kollektiverziehung; Selbstverwaltung; Jugendlicher
CC: *10617; 20603; 30302
AB: "Der Autor stellt neue Erkenntnisse zur sozialpaedagogischen Arbeit Makarenkos vor, insbesondere als Leiter der 'M. Gor'kij-Arbeitskolonie', einer 'Einrichtung zur Resozialisierung minderjaehriger Rechtsbrecher''. Dabei gewaehrt er auch Einblicke in das Leben der Lehrer und ihrer Zoeglinge in den Wirren der Ukrainischen Sowjetrepublik der 1920er-Jahre. In dieser Zeit habe Makarenko unter anderem das 'Prinzip der verbrannten Biografie' entwickelt und seine 'paedagogische Entdeckung', die Kollektiverziehung, verstanden als 'eine gemeinsame Aufgabe, gezielt organisierte soziale Beziehungen, eine bewusst gestaltete Umwelt und spezifische Formen der Selbstverwaltung'. In der Auseinandersetzung mit Makarenkos 'Kommandeurpaedagogik' geht Hillig auch der strittigen Frage der Anwendung physischer Gewalt gegenueber straffaellig gewordenen Zoeglingen nach." (Autorenreferat)

#20020106242
TI: Innovation und Beschaeftigung im Fahrzeugbau: Chancen und Risiken.
ME: deskriptive Studie; Exploration
LA: Deutsch
DN: 20020106242
CT: Kraftfahrzeugindustrie; Innovation; Beschaeftigung; Beschaeftigungseffekt; neue Technologie; Bundesrepublik Deutschland; Werkstoff; Recycling; Kraftfahrzeug; Qualifikation; Qualifikationsanforderungen; Produktion; Elektronik
CC: *10204; 1090304; 1090404; 20800
AB: "Seit den neunziger Jahren kam es aufgrund technologischer, organisatorischer und umweltbedingter Entwicklungen im Fahrzeugbau zu einer aussergewoehnlichen Kumulierung von Reaktionen und Innovationsanstoessen, die seit Mitte der neunziger Jahre Strukturen und Prozesse dieser bedeutenden Industrie grundlegend veraendern. Gegenueber bisherigen evolutorischen Entwicklungslinien ist diese Phase eher von Strukturbruechen und Diskontinuitaeten gekennzeichnet. Diese Umbruchphase vollzieht sich am Anfang des neuen Jahrtausends mit weiterhin hoher Veraenderungsdynamik. Innovatorische Konzepte, die nahezu alle Bereiche des Automobils betreffen, bilden eine wesentliche Triebkraft dieser Entwicklung. Dies betrifft die Einfuehrung neuer Technologien (Elektronik, neue Werkstoffe, neue Antriebssysteme) ebenso wie Produktkonzepte (Module/ Plattformen) und Produktionskonzepte (Fraktalisierung, Teamkonzepte). Die vorliegende explorative Studie beschreibt quantitative und qualitative Beschaeftigungseffekte von Innovationsprozessen im deutschen Fahrzeugbau exemplarisch an vier Innovationsfeldern: neue Werkstoffe, Altautorecycling, 'drive by wire' und Brennstoffzelle. Im Mittelpunkt der Untersuchung stand folgende Fragestellungen: Die Identifizierung der von dem Innovationsprozess betroffenen Komponenten und Prozesse, Voraussetzungs- und Folgeinnovationen und die durch sie substituierten Produkte und Prozesse. Die Abschaetzung von Personaleffekten im Hinblick auf Anzahl und Qualifikation sowie nach Unternehmensbereich und Stellung innerhalb der Prozesskette (innerhalb und ausserhalb der statistischen Abgrenzung 'Automobilindustrie'). Der Stand der Umsetzung und der Diffusion sowie der Dynamik des 'phase in - phase out'-Prozesses." (Autorenreferat)

#20020106721
TI: Hochschulabsolventen als Mitarbeiter des Parlaments: Politikberater oder Buerokraefte?.
ME: deskriptive Studie; empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung; Querschnitt
LA: Deutsch
DN: 20020106721
CT: Bundesrepublik Deutschland; wissenschaftliche Beratung; wissenschaftlicher Mitarbeiter; Bundestag; Abgeordneter; Karriere; Berufsverlauf; Schluesselqualifikation; Informationsverhalten; Taetigkeit
CC: 20102; *10502
AB: "Die facettenreiche und anspruchsvolle Taetigkeit hat massgeblich die Professionalisierung der Abgeordnetentaetigkeit vorangetrieben. Heute stellen die Parlamentarier keine Laien mehr dar, die allein mit gutem Willen und Fleiss versuchen, ihrem Mandat nachzukommen. Vielmehr wurde dieser Typus vom professionalisierten Berufspolitiker abgeloest. Die Unterstuetzung Parlamentarier des Bundestages durch persoenliche Mitarbeiter ist dabei keineswegs selbstverstaendlich. Erst seit 1969 erhaelt jeder Abgeordnete einen Pauschalbetrag aus dem er nach seinen Beduerfnissen Schreib- und Buerohilfskraefte, Sekretaerinnen, Sachbearbeiter und wissenschaftliche Mitarbeiter einstellen kann. Waehrend heute ein recht detailliertes Bild der Abgeordnetentaetigkeiten gezeichnet werden kann, sind die Kenntnisse ueber die Arbeitswelt ihrer Mitarbeiter noch gering. Angesichts der bedeutsamen Rolle der Abgeordneten im 'Netzwerk Bundestag' ist es sinnvoll, die Aufgaben ihrer Mitarbeiter zu erkunden. Denn hieraus lassen sich wichtige Hinweise darueber gewinnen, wie die Mitarbeiter zur Funktionsfaehigkeit der Abgeordneten beitragen. Im Rahmen der Studie 'Hochschulabsolventen als Mitarbeiter der Abgeordneten: Politikberater oder Buerohilfskraefte' wurde aus dem Kreis der Mitarbeiter im Abgeordnetenbuero ausschliesslich die Gruppe der persoenlichen wissenschaftlichen Mitarbeiter untersucht. Die Einstellung von Hochschulabsolventen wirft sowohl Fragen nach ihrem spezifischen Arbeitsbeitrag bei der Unterstuetzung der Abgeordneten als auch nach der Relevanz von Wissenschaft fuer die berufliche Praxis in politischen Organisationen auf. Beide Aspekte lassen sich auf die Frage zuspitzen, ob die Funktion der wissenschaftlichen Mitarbeiter in den Abgeordnetenbueros eher in der Politikberatung des Abgeordneten oder in der Erfuellung von Bueroaufgaben fuer den Abgeordneten liegt." (Textauszug)

#20020106858
TI: Zur Substantialisierung des "Selbst" - Wurzeln und Erscheinungsformen.
ME: Grundlagenforschung; historisch
LA: Deutsch
DN: 20020106858
CT: Psychologie; Persoenlichkeit; Persoenlichkeitspsychologie; Identitaet; Selbstbewusstsein; Sozialpsychologie; historische Entwicklung; Descartes, R.; Kant, I.; Prozessanalyse; Strukturanalyse; Differenzierung; Wissenschaftsgeschichte
CC: *10701; 10706
AB: In der Psychologie ist das Individuum der Ausgangspunkt und das Ziel der wissenschaftlichen Betrachtung. Es ist die einzelne Person, die als "Einheit der Analyse" fungiert. Die vorliegende Studie plaediert fuer eine dynamische Interpretation und wendet sich gegen statische und substanzialisierende Auffassungen von Person und Persoenlichkeit. Von diesem Ansatz her arbeiten bei der dynamischen Interpretation von Persoenlichkeit in allen psychischen Prozessen stets zwei Prinzipien zusammen, Differenzierung und Strukturierung. Quantitativ erfassbare Merkmale und Eigenschaften lassen sich dann als "Verfestigungen" von Prozessen konzipieren. Um diese Position zu verdeutlichen, setzt sich der Autor mit den Vorlaeufern der Selbst-Psychologie auseinander, dem Subjekt, Ich und "Selbst" in Philosophie, Psychoanalyse und Soziologie. Bei der gegenwaertigen Wiederbelebung des "Selbst" in der Psychologie warnt der Autor - belehrt durch den historischen Exkurs - vor der Annahme von "Substanzen" und "Entitaeten", die "gleichsam als homunculi ihr Unwesen treiben und ein Eigenleben zu fuehren beginnen". (ICA)

#20020106884
TI: Erwerbslose Ehrenamtler - Botschafter einer sinnvollen Arbeit oder Opfer der Erwerbsarbeitskrise?: eine explorative Studie ueber Erwerbslose nach ihrer Beratung in der Berliner Freiwilligenagentur "Treffpunkt Hilfsbereitschaft".
ME: empirisch-qualitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020106884
CT: Ehrenamt; Arbeitsloser; Erwerbslosigkeit; Eigenarbeit; Selbsthilfe; informeller Sektor; Nachbarschaftshilfe; Bundesrepublik Deutschland; Sozialkapital
CC: *20100
AB: "Die vorliegende explorative Studie setzt mit empirischen Befunden die sozialpolitische Debatte um Buergerarbeit fuer Erwerbslose fort, die 1997 durch den Bericht der Kommission fuer Zukunftsfragen der Freistaaten Bayern und Sachsen ausgeloest wurde. Die Ergebnisse von qualitativen Interviews ueber einen Zeitraum von drei Monaten mit sieben Erwerbslosen, die in der Berliner Freiwilligenagentur 'Treffpunkt Hilfsbereitschaft' beraten wurden, zeigen, dass ehrenamtliche Arbeit mit einer traditionellen Beschaeftigungspolitik schwer zu vereinbaren ist. Die Studie beschreibt jedoch, dass selbsthilfefaehige Erwerbslose sich durch ehrenamtliche oder informelle Aktivitaeten Kompetenzen aneignen koennen bzw. sie aufrechterhalten koennen. Die vorgefuehrten Beispiele machen deutlich, dass Erwerbslose nicht nur in Organisationen Gemeinschaftsarbeit leisten, sondern auch Versorgungsarbeit in der Selbsthilfe, in der Eigenarbeit, in privaten oder nachbarschaftlichen Beziehungen und insbesondere in der Kindererziehung leisten. Ziel der Studie ist es, den Beitrag der Erwerbslosen zur Herausbildung und zum Erhalt des Sozialkapitals aufzuzeigen. Die Autorin kommt zum Schluss, dass der bedingungslose Bezug von Arbeitslosengeld oder -hilfe bzw. Sozialhilfe als Grundeinkommen fuer Erwerbslose notwendig ist, um diese ehrenamtlichen oder informellen Arbeiten ausfuehren zu koennen. Als erster Schritt zur gesellschaftlichen Anerkennung dieser Aktivitaeten schlaegt sie vor, die Verfuegbarkeitsregelung fuer den Arbeitsmarkt im Sozialgesetzbuch III aufzuheben." (Autorenreferat)

#20020107017
TI: Die Deutsche Schule Sucre, Bolivien und ihr Beitrag zur Bildungszusammenarbeit in einem Entwicklungsland 1957-1977.
ME: Dokumentation; empirisch-qualitativ; empirisch-quantitativ; historisch; empirisch
LA: Deutsch
DN: 20020107017
CT: Auslandsschule; Schule; Bolivien; Deutscher; Bundesrepublik Deutschland; historische Entwicklung; Schulentwicklung; Andenraum; Entwicklungsland; Suedamerika; Lateinamerika
CC: 10609; *10505
AB: Der Beitrag gibt einen Einblick in die 20jaehrige Entwicklung und Geschichte der Deutschen Schule Sucre (1957-1977) in Bolivien. Gruendung, Konzeption und Funktion werden in den Zusammenhang des deutschen Auslandschulwesens und seiner Entwicklung eingeordnet. Betont wird die besondere Vorreiterfunktion, die Sucre fuer das Auslandsschulwesen auch im europaeischen Vergleich eingenommen hat, besonders auch durch die Entwicklung und Erprobung beispielhafter Modelle. In diesem Sinne versucht der Beitrag auch eine abschliessende Bewertung und Wuerdigung der Schule, die 1977 aus bisher nicht vollstaendig geklaerten Gruenden geschlossen wurde. (ICH)

#20020107027
TI: Konzeption und Durchfuehrung der PAPI-Methodenstudie zur "Allgemeinen Bevoelkerungsumfrage der Sozialwissenschaften" (ALLBUS) 2000.
ME: Grundlagenforschung; Methodenentwicklung; empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020107027
CT: Umfrageforschung; Bundesrepublik Deutschland; Methode; Datengewinnung; Interview; Datenerfassung; Computer; Einsatz
CC: *10105; 1080408
AB: "Im Rahmen der Allgemeinen Bevoelkerungsumfrage der Sozialwissenschaften (ALLBUS)wird seit 1980 alle zwei Jahre eine Zufallsstichprobe der Bevoelkerung der Bundesrepublik mit einem teils konstanten, teils variablen Fragenprogramm befragt. Waehrend bis 1998 saemtliche ALLBUS-Erhebungen als traditionelles 'Paper and Pencil Interview' (PAPI) realisiert worden waren, wurde der ALLBUS 2000 erstmals computerunterstuetzt als CAPI-Befragung ('Computer Assisted Personal Interview') durchgefuehrt. Durch die regelmaessige Erhebung soziologisch relevanter Merkmale ermoeglicht der ALLBUS die Bildung langer Zeitreihen und damit die Untersuchung des sozialen Wandels, eines seiner zentralen Ziele. Vor diesem Hintergrund gilt der Vergleichbarkeit der Erhebungsbedingungen ueber die Zeit besondere Aufmerksamkeit, da Veraenderungen der Erhebungsbedingungen potentiell die Gefahr einer Beeintraechtigung der Zeitreihenfaehigkeit der Daten in sich bergen. Zur Messung moeglicher Effekte des Umstiegs auf CAPI wurde parallel zur ALLBUS Hauptstudie 2000 eine Methodenstudie in Form einer inhaltsgleichen Befragung mit einem Papierfragebogen durchgefuehrt, deren Daten interessierten Forschern im Zentralarchiv fuer empirische Sozialforschung an der Universitaet zu Koeln (ZA-Studien, Nr. 3452) zur Verfuegung stehen. Neben dem PAPI-Datensatz ist auch ein integrierter File mit den CAPI- und den PAPI-Daten des ALLBUS 2000 (ZA-Nr. 3450) erhaeltlich. Diese Daten sind nicht nur fuer primaer methodisch interessierte Nutzer von Interesse, auch inhaltlich arbeitenden Forschern wird empfohlen, bei zeitvergleichenden Analysen unter Einschluss des ALLBUS 2000 zu pruefen, ob bei den jeweiligen Variablen Unterschiede zwischen CAPI und PAPI zu beobachten sind. Der vorliegende Bericht dokumentiert die Konzeption der PAPI-Methodenstudie, die Erhebungsinstrumente, die Stichprobenziehung und das Feldgeschehen." (Textauszug)

#20020107097
TI: Dienst - Leistung(s) - Arbeit: Kundenorientierung und Leistung in tertiaeren Organisationen ; Forschungsverbund: WSI in der HBS, ISO Saarbruecken, IAT Gelsenkirchen, ISF Muenchen.
ME: empirisch-quantitativ; anwendungsorientiert; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020107097
CT: Dienstleistung; Dienstleistungsberuf; Dienstleistungsgesellschaft; Dienstleistungsunternehmen; Arbeit; Kundenorientierung; tertiaerer Sektor; Arbeitspolitik; Gewerkschaft; Software; Informationstechnologie; neue Medien; Maschinenbau; Einzelhandel; Leistungsbewertung; Rationalisierung; Qualitaetssicherung; EDV; Arbeitsbedingungen
CC: *10205; 10207; 1090400; 1090401; 1090402; 1090404; 1080404
AB: "Mythen und Prognosen ueber 'moderne Dienstleistungsarbeit' sind gegenwaertig an der Tagesordnung. Gefoerdert vom BMBF wird derzeit im Verbund von vier Instituten (IAT, ISF Muenchen, ISO Saarbruecken und WSI in der Hans-Boeckler-Stiftung) eine Untersuchung durchgefuehrt, die sich auf den arbeitspolitischen Gehalt dieser Entwicklung konzentriert. In diesem Band werden Zwischenergebnisse der gemeinsamen Forschung und die Beitraege einer Expertentagung vorgelegt. 'Die' moderne Dienstleistungsarbeit gibt es nicht, zu gross ist die Heterogenitaet moderner Dienstleistungsstrukturen. Gleichwohl findet man mit Kundenorientierung, als einem zentralen Prinzip der Organisation moderner Dienstleistungsarbeit, ueber alle Differenzen hinweg ein gemeinsames Merkmal. Die Branchenberichte (IT/Software, Maschinenbau, Einzelhandel, Audio-Visuelle Medien) zeigen nicht nur die Verschiedenheit moderner Dienstleistungsstrukturen auf, sondern verweisen auf das Verhaeltnis von Kundenorientierung und Leistung und dessen Einfluss auf die Arbeitssituation der Beschaeftigten. Den Hintergrund dafuer liefern wissenschaftliche und praxisorientierte Beitraege zu den Entwicklungstendenzen moderner Leistungspolitik." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Dieter Sauer: Einleitung. Kundenorientierung - ein Leitbild moderner Dienstleistungsarbeit? (9-17); Teil A. Wandel der Leistungspolitik: Gerd Bender: Entstandardisierte Formen der Leistungsbeurteilung - Ein Beispiel und vier Thesen (21-34); Reinhard Bahnmueller: Wandel in der Leistungsentlohnung: Ausmass, Ziele, Formen (35-60); Hilde Wagner: Leistungspolitik im flexiblen Kapitalismus - Eine Zukunftsfrage fuer Gewerkschaften (61-77); Wolfgang Menz, Tilla Siegel: Repolitisierung der Leistungsfrage? (79-96); Teil B. Kundenorientierung in verschiedenen Dienstleistungsfeldern: Ursula Holtgrewe, Stephan Voswinkel: Kundenorientierung zwischen Mythos, Organisationsrationalitaet und Eigensinn der Beschaeftigten (99-118); Gunter Lay, Claudia Rainfurth: Kundenorientierung durch produktbegleitende Dienstleistungen im Maschinenbau (119-138); Josef Reindl: Vom Produzenten zum Dienstleister: Irrweg oder Perspektive? (139-162); Dorothea Voss-Dahm: Der Einfluss unterschiedlicher Einkaufs- und Verkaufsstrategien des Einzelhandels auf die Arbeits- und Leistungsanforderungen von Beschaeftigten (163-180); Heike Jacobsen: Dimensionen von Kundenorientierung im Einzelhandel: Ansatzpunkte fuer ein sektorspezifisches Verstaendnis von Dienstleistungsqualitaet (181-198); Martin Weiss: Kundenorientierung im Dienstleistungsfeld Software/EDV-Dienstleistungen (199-206); Gudrun Trautwein-Kalms, Elke Ahlers: Software/IT-Dienstleistungen: Der Markt, die Kunden, die Arbeit (207-223); Axel Link: Kundenorientierung im Dienstleistungsfeld Audio-visuelle Medien (225-231); Kira Marrs: Die 'Quote': Wie Kundenorientierung zur Leistungsfrage wird (233-251); Anhang: Kurzdarstellung des Verbundvorhabens (255-258).

#20020107118
TI: Probleme der Umsetzung des Postulats "So normal wie moeglich - so speziell wie erforderlich!" im Rahmen eines Konzepts zur wohnortnahen Rehabilitation: unter Beruecksichtigung erster Ergebnisse des Modellprojekts "REGIonale NEtzwerke zur beruflichen Rehabilitation (lern-)behinderter Jugendlicher (REGINE)".
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020107118
CT: Bundesrepublik Deutschland; Rehabilitation; berufliche Integration; berufliche Rehabilitation; Jugendlicher; Lernbehinderung; Behinderung; Behinderter; Lernort; Modell; Projekt; Bundesanstalt fuer Arbeit; Betreuung; Netzwerk; soziale Rehabilitation; Ausbildung; Ausbildungschancen; Ausbildungsplatz; Beschaeftigung
CC: *10617; 20603; 10611
AB: Der vorliegende Beitrag beschreibt die Probleme der Umsetzung des Postulats "So normal wie moeglich - so speziell wie erforderlich" im Rahmen eines Konzeptes zur wohnortnahen Rehabilitation unter Beruecksichtigung erster Ergebnisse des Modellprojektes "REGIonale Netzwerke zur beruflichen Rehabilitation (lern-)behinderter Jugendlicher (REGINE)". Zunaechst werden Normalisierung und Individualisierung als handlungsleitende Rehabilitationsprinzipien vorgestellt. Danach widmet sich der Autor Chancen und Problemen der Umsetzung von Normalisierungs- und Individualisierungsprinzipien durch abgestufte Rehabilitationskonzepte. Im vierten Kapitel wird das Lernortekonzept beleuchtet, bei dem es um abgestufte berufliche Rehabilitation im Rahmen der Foerderung durch die Bundesanstalt fuer Arbeit geht. In Kapitel fuenf wird die Konzeption des Modellprojektes REGINE praesentiert. Schwerpunkte liegen dabei auf Zielen und Charakteristiken der Massnahme sowie auf den Bildungstraegern und ihren Aufgaben. Im sechsten Kapitel untersucht der Autor die Probleme der Umsetzung des Normalisierungsprinzips im Rahmen von REGINE. Abschliessend werden erste Ausbildungsergebnisse vorgestellt. (ICD)

#20020107119
TI: Case Management zur Erhaltung von Arbeits- und Ausbildungsverhaeltnissen behinderter Menschen (CMB): erster Sachstandsbericht der wissenschaftlichen Begleitung einer Modellinitiative der Bundesarbeitsgemeinschaft fuer Rehabilitation.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020107119
CT: Rehabilitation; Behinderter; Behinderung; Ausbildung; Ausbildungsverhaeltnis; Arbeitsverhaeltnis; Behindertenhilfe; Beschaeftigung; Modell; Modellversuch; Projekt; Traegerschaft; Beruf; berufliche Integration; berufliche Rehabilitation; Berufstaetigkeit; Arbeitsmarkt; Arbeitslosigkeit
CC: *10617; 20603
AB: Der vorliegende Beitrag ist ein erster Sachstandsbericht der wissenschaftlichen Begleitung einer Modellinitiative der Bundesarbeitsgemeinschaft fuer Rehabilitation zum Thema 'Case Management zur Erhaltung von Arbeits- und Ausbildungsverhaeltnissen behinderter Menschen'. Nach einem kurzen Abriss der Problemstellung gehen die Autoren auf Case Management als Instrument zur klientenorientierten und integrierten sozialen Unterstuetzung Hilfsbeduerftiger ein. Dabei wird zum einen das Case Management als Aufgabe zur Verknuepfung von Klient-, Dienstleistungs- und Finanzierungssystem betrachtet, zum anderen der Prozess des Case Managements. Im dritten Kapitel werden das Konzept der Bundesarbeitsgemeinschaft fuer Rehabilitation 'Case Management zur Erhaltung von Beschaeftigungsverhaeltnissen behinderter Menschen (CMB)' sowie die Anlage des Modellprojektes vorgestellt. Besondere Bedeutung haben dabei Adressaten, Anliegen und Ablaeufe, die Organisationsform sowie die Ziele von CMB. In Kapitel vier wird das Design der wissenschaftlichen Begleitung des Modellprojektes praesentiert. Im Mittelpunkt stehen Aufgaben, Fragestellungen und Evaluation. Abschliessend wird auf die Aktivitaeten der Begleitforschung im Berichtszeitraum eingegangen. (ICD)

#20020107137
TI: Das Management des EDV-Einkaufs: soziale Einbettung und Gestaltung wirtschaftlicher Transaktionen ; eine empirische Untersuchung am Beispiel der Beschaffung informationstechnischer Leistungen und Produkte durch Klein- und Mittelbetriebe ; Abschlussbericht an die DFG.
ME: deskriptive Studie; empirisch-qualitativ; empirisch; Befragung; Querschnitt
LA: Deutsch
DN: 20020107137
CT: Sachsen; Bayern; Sachsen-Anhalt; Kleinbetrieb; Mittelbetrieb; Mittelstand; EDV; Einkauf; Organisation; zwischenbetriebliche Kooperation; Netzwerk; Transaktionskosten; Kooperation; Vertrauen; soziales Netzwerk; Niederlande; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10204; 1090403
AB: Ziel der vorliegenden Studie ist es, Informationen ueber den Einkauf von EDV-Produkten bei kleinen und mittleren Unternehmen zu gewinnen. Schwerpunktmaessig interessiert dabei, wie Unternehmen dem Risiko opportunistischen Verhaltens von Lieferanten in einem so dynamischen Marktbereich wie dem EDV-Markt begegnen. Neben der Testung einzelner theoretischer Annahmen erlaubt die Arbeit auch, die Nuetzlichkeit eines integrativen Vorgehens zu pruefen, bei dem oekonomische und soziologische Ansaetze verknuepft werden. Eine weitere Besonderheit dieses Projekts besteht darin, dass wesentliche Teile des Designs der empirischen Studie und insbesondere der verwendete Fragebogen mit einer in den Niederlanden im Jahre 1995 erfolgreich durchgefuehrten Erhebung weitgehend identisch sind. Die Zielstellung dieses Berichts besteht schwerpunktmaessig in einer Darstellung der empirischen Arbeit der Forschungsgruppe, der Praesentation ausgewaehlter deskriptiver Ergebnisse und der ersten Auswertung von Hypothesen, wie sie im Forschungsantrag allgemein formuliert und in der vorliegenden Untersuchung operationalisiert wurden. Dabei wurden Analyseverfahren gewaehlt, die eine Vergleichbarkeit mit den Ergebnissen der niederlaendischen Studie ermoeglichen sollen. Der Einleitung in diesen Bericht schliesst sich im zweiten Kapitel die Praezisierung der im Antrag formulierten Forschungsfragen und die Bildung der Hypothesen an. Im dritten Kapitel wird die Datenerhebung detailliert beschrieben. Im vierten Teil werden anhand der vorliegenden Daten die Operationalisierung der Variablen der Hypothesen aus Kapitel zwei beschrieben und damit zusammenhaengende deskriptive Ergebnisse praesentiert. In Kapitel fuenf werden die im zweiten Teil entwickelten Hypothesen getestet. Die bisherigen Ergebnisse der Unternehmensbefragung zum EDV-Einkauf bestaetigen viele Annahmen, die dieser Arbeit zugrunde liegen. Zugleich gibt es zahlreiche Resultate, die einer differenzierteren Interpretation beduerfen, wichtige methodische Hinweise liefern und neue Forschungsfragen aufwerfen. Diese Aspekte finden Raum im abschliessenden sechsten Teil des Berichts, neben einer zusammenfassenden Darstellung der wichtigsten Ergebnisse und einem ausfuehrlichen Vergleich der Ergebnisse der deutschen und der niederlaendischen Studie. (ICD)

#20020107455
TI: Erziehen lernen: die Teilzeitausbildung zur Jugend- und Heimerzieherin und -erzieher an der Fachschule der Sophienpflege in Tuebingen.
ME: anwendungsorientiert; Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20020107455
CT: Erzieher; Berufsbildung; Ausbildung; Heimerzieher; Fachschule; Bundesrepublik Deutschland
CC: *20602; 10602; 10611
AB: "Der Praxisband 'Erziehen lernen' widmet sich ganz der Teilzeitausbildung zur Jugend- und Heimerzieherin und -erzieher. Die Autorinnen und Autoren kennen die Theorie und Praxis der Ausbildung genau und berichten ueber Konzeption und Aufbau ebenso wie ueber die Erfahrungen, die sie selbst mit dieser Ausbildung gemacht haben. Mit diesem Band sollen neben den Fachkraeften aus Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe insbesondere auch diejenigen Fachkolleginnen und -kollegen angesprochen werden, die in sozialpaedagogischen Ausbildungseinrichtungen taetig sind. Und natuerlich soll der Band all jenen als Informationsmaterial dienen, die eine Ausbildung zur Jugend- und Heimerzieherin beziehungsweise zum Jugend- und Heimerzieher fuer sich in Erwaegung ziehen." (Textauszug). Inhaltsverzeichnis: Rudolf Guenther und Bernd A. Ruoff: Einfuehrung (6-12); Bernd A. Ruoff und Barbara Gollwitzer: Stationen einer Ausbildung: Was Frau Klein als Teilzeitausbildung-Teilnehmerin erlebt hat (13-21); Bernd A. Ruoff und Barbara Gollwitzer: Die Teilzeitausbildung zur Jugend- und Heimerzieherin an der Fachschule der Sophienpflege in Tuebingen (22-63); Doris Kraux: Praxisuebung (64-67); Kordula Briemle: Paedagogische Anleitung in der Fachpraxis (68-73); Eckhard Thiel: Praxisberatung (74-91); Karin Schaefer: Ganzheitliches Lernen - Notwendigkeit und Chance (92-99).

#20020107461
TI: Das Informationszentrum Sozialwissenschaften im Urteil von Soziologieprofessorinnen und -professoren aus Deutschland, Oesterreich und der Schweiz.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020107461
CT: Sozialwissenschaft; Beurteilung; Bundesrepublik Deutschland; Oesterreich; Schweiz; Qualitaet; Kunde; Dienstleistung; Datenbank; Soziologie; Hochschullehrer; Benutzer; Zufriedenheit; Dokumentationswesen; Einrichtung
CC: *10199
AB: "Ein wichtiger Bestandteil der Qualitaetssicherung in einer Organisation ist die Kenntnis der Struktur ihrer Kunden/ Nutzer sowie deren subjektive Beurteilung der angebotenen Produkte und Dienstleistungen mit dem Ziel, die Kundenzufriedenheit kontinuierlich zu erhoehen. Der vorliegende Bericht ist Teil einer Serie von Untersuchungen der unterschiedlichen Zielgruppen des IZ (Informationszentrum Sozialwissenschaften). Lag das Augenmerk zunaechst auf den Mehrfachkunden des IZ (vgl. Arbeitsbericht Nr. 13), so sind es im vorliegenden Fall die Soziologieprofessoren/innen in den deutschsprachigen Laendern. Die wichtigsten Ergebnisse: Der (gestuetzte) Bekanntheitsgrad des IZ ist hoch (87 Prozent der Befragten geben an, das IZ zumindest dem Namen nach zu kennen). Von den persoenlichen Nutzern des IZ kennen 97 Prozent die Datenbank SOLIS, drei Viertel haben schon damit gearbeitet. FORIS ist ebenfalls bekannt, der Wert liegt allerdings 10 Prozentpunkte niedriger als bei SOLIS. Von den einzelnen Produkten und Dienstleistungen wird der 'sozialwissenschaftliche Fachinformationsdienst - soFid' in seiner gedruckten Version am haeufigsten genutzt. Die FORIS-Erhebung ist die mit Abstand am haeufigsten genannte 'Bruecke' zwischen dem IZ und seinen persoenlichen Nutzern. Die allgemeine Kundenzufriedenheit - gemessen durch den TRI:M-Index von NFO-Infratest ist mit einem Indexwert von 76 aussergewoehnlich gut und nur geringfuegig niedriger als derjenige der Mehrfachkunden mit 81." (Autorenreferat)

#20020107557
TI: Qualifikationsanforderungen und Arbeitsformen in der Neuen Oekonomie.
ME: deskriptive Studie; Sekundaeranalyse
LA: Deutsch
DN: 20020107557
CT: Qualifikationsanforderungen; Auswirkung; Arbeitsmarkt; Berufsfeld; Bundesrepublik Deutschland; Fachkraft; Humankapital; Arbeitnehmer; Flexibilitaet; Ausbildungssystem; Zeitarbeit; Nachfrage; Telearbeit; Personaleinsatz; Internet; Mismatch; Arbeitslosigkeit; Gewinnbeteiligung; New Economy
CC: *20100; 1090304
AB: "Der vorliegende Beitrag untersucht die Auswirkungen der Neuen Oekonomie auf den deutschen Arbeitsmarkt. Neue Berufsfelder weisen nach dieser Untersuchung eine grosse und zunehmende Bedeutung auf. Gekennzeichnet ist diese Entwicklung durch verstaerkte Humankapital- und Flexibilitaetsanforderungen an die Arbeitnehmer, wobei ein zukuenftiger Fachkraeftemangel von der Flexibilitaet des deutschen Ausbildungssystems abhaengt. Der expandierende Markt der Zeitarbeit in Deutschland ist ein klares Indiz fuer eine zunehmende Nachfrage nach flexiblem Arbeitskraefteeinsatz, jedoch bleiben, wie auch bei der Telearbeit, Wachstumspotentiale derzeit noch ungenutzt. Der zunehmende Anteil an Arbeitnehmern mit Gewinnbeteiligungskomponente am Einkommen zeigt, dass sich auch Entlohnungsformen staerker flexibilisieren. Fuer Ueberlegungen, wonach das Internet durch verbesserte Informationsverbreitung zum Abbau der Mismatch-Arbeitslosigkeit beitragen kann, finden sich keine Belege." (Autorenreferat)

#20020107766
TI: Das Sozialwissenschaftliche Institut der Bundeswehr als ein Instrument der Politikberatung.
ME: Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20020107766
CT: Sozialwissenschaft; Bundeswehr; wissenschaftliche Institution; historische Entwicklung; Taetigkeit; Organisationsstruktur; oeffentliche Aufgaben; Politikberatung; Zielsetzung
CC: *10502; 10507
AB: Der Autor schildert die Entwicklung des Sozialwissenschaftlichen Instituts der Bundeswehr (SOWI) von seiner Gruendung als Kind der sozialliberalen Koalition in den 70er Jahren in Muenchen bis in die juengste Gegenwart hinein, wo sich das SOWI seit nunmehr sieben Jahren im brandenburgischen Strausberg in relativer Naehe zur Bundeshauptstadt Berlin wiederfindet. Er problematisiert die Stellung des Instituts, seine Anbindung an das Verteidigungsministerium als in-house- Auftragsforschungsinstitut sowie die Frage, ob das Institut nicht seit der Besetzung des Direktorenpostens mit Offizieren einem Prozess der Militarisierung unterliegt. Er setzt sich insbesondere mit der Frage nach den praktischen politischen Erfolgen der wissenschaftlich politikberatenden Taetigkeit des SOWI auseinander und diskutiert, welche Studien- und Untersuchungsergebnisse Eingang in den politischen Prozess gefunden haben und wie sie umgesetzt worden sind. Der Autor geht davon aus, dass die Nachfrage nach der Politikberatung des Instituts aufgrund der bereits laufenden Umstrukturierungen, des neuen Aufgabenspektrums und der erheblichen gesellschaftlichen Veraenderungsprozesse steigen wird. (ICI2)

#20020107768
TI: Ausbildung fuer Politikberatung?: eine Problemskizze.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020107768
CT: Bundeswehr; Ausbildung; Bildungsangebot; Curriculum; Sozialwissenschaft; Politikberatung; Militaer; soziales System; Sicherheitspolitik; oeffentliche Aufgaben; Bundesrepublik Deutschland; Akademie
CC: *10507; 10502
AB: Der Autor berichtet in seinem Vortrag ueber einige grundlegende Perspektiven der Ausbildung an der Fuehrungsakademie der Bundeswehr in Hamburg, welche auch eine militaerische Politikberatung umfasst. Anhand der postuniversitaeren Einweisung und der curricularen Angebote des Fachbereichs Sozialwissenschaften (SOWI) wird gezeigt, inwieweit sich das Militaer in die gesellschaftlichen Subsysteme, ihre Funktionslogiken und Basisprozesse einordnet und zum Gegenstand politischer Beratung wird. In der Ausbildung zum Stabsoffizier ist eine praxisnahe Anbindung an die Institutionen der Politikberatung mehr als wuenschenswert, denn eine Politikberatung durch Militaers wird in einer globalisierten Welt mit neuen Sicherheitsaufgaben zunehmend wichtiger. Dies setzt jedoch voraus, dass das SOWI - als Institution spezifischer Politikberatung der Streitkraefte - in Zukunft staerker in politikberatungsrelevante Ausbildungsgaenge integriert wird. (ICI)

#20020107929
TI: Kuenstliche Intelligenz und die Rationalitaet gesellschaftlichen Handelns.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20020107929
CT: kuenstliche Intelligenz; Rationalitaet; Versuch; Wissen; Hermeneutik; Intelligenz; Problem; Handlung; Reproduktion; Moderne; Einsatz; Maschine; Vernunft; Repraesentation; Bewusstsein; System; Neopositivismus; Fachsprache
CC: *10201; 10899
AB: "Der Versuch, Intelligenz kuenstlich zu reproduzieren steht unter dem Zwang, deren inneren Aufbau exakt zu rekonstruieren. Die hier ansetzende Kognitionswissenschaft basiert auf dem Logischen Positivismus. Dieser behauptet, dass nur das mit exakten Wissenschaftssprachen beschreibbare Wissen als rational gilt. Die Hermeneutik macht demgegenueber geltend, dass exakte Wissenschaftssprachen etwas Abgeleitetes sind und ihrerseits nur einen eingegrenzten Begriff der Rationalitaet repraesentieren. Die Frage des Bedeutungsverstehens, das Leib-Seele-Problem und die Gegenueberstellung von Szientismus und Hermeneutik markieren den philosophischen Rahmen der vorliegenden Arbeit. Sie geht folgenden Fragen nach: 1. Welche philosophisch bedeutsamen Fragen ergeben sich aus dem Anspruch der Kuenstlichen Intelligenz, den menschlichen Geist zu reproduzieren? 2. Wie ist die Kuenstliche Intelligenz innerhalb des Projekts der Moderne einzuordnen? 3. Welches sind ihre wissenschaftstheoretischen Grundlagen und technischen Praetentionen? 4. Wie ist aus den vorgenommenen Eroerterungen heraus das Projektes der Kuenstlichen Intelligenz zu bewerten? 5. Welche gesellschaftlichen Probleme ergeben sich aus der Entwicklung und dem Einsatz immer 'intelligenterer' Maschinen? Ergebnis der Arbeit ist, dass menschliche Vernunft an erster Stelle auf eine Dimension intersubjektiver Verstaendigung verweist, die das gesamte Geltungsspektrum sinnhafter Aeusserungen einbezieht. Die Repraesentation propositionalen Wissens bezeichnet dabei nur einen engen Ausschnitt. Um den im menschlichen Bewusstsein verankerten Geist technisch reproduzieren zu wollen muesste es den entsprechenden Systemen gelingen, neben dem Bezug zur objektiven Welt der Tatsachen einen normativen Bezug zur sozialen Welt und einen - auch auf sich selbst gerichteten - Bezug zur Welt subjektiver Erlebnisse herzustellen. Die Unmoeglichkeit Kuenstlicher Intelligenz wird zwar damit nicht abschliessend behauptet, die Hindernisse, die ihrer Realisierung entgegenstehen, werden aber erkennbar." (Autorenreferat)

#20020107939
TI: Sozialbilanzen: konzeptioneller Kern und diskursive Karriere einer zivilgesellschaftlichen Innovation.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020107939
CT: Sozialbilanz; Unternehmen; Rechnungslegung; Berichterstattung; soziale Verantwortung; Bundesrepublik Deutschland; Diskurs
CC: *1090403
AB: "Sozialbilanzen sind darauf ausgerichtet, die klassische Rechnungslegung und Berichterstattung eines Unternehmens so inhaltlich zu vertiefen und thematisch zu erweitern, dass transparent wird, wie und in welchem Umfang das Unternehmen seine soziale Verantwortung wahrnimmt. Ausgehend von einer kurzen Begriffsbestimmung der Sozialbilanzierung sowie einer zusammenfassenden Darstellung ihrer grundlegenden Ziele und Inhalte, werden in dem vorliegenden Beitrag sowohl typische Methoden und Modelle der Sozialbilanzen als auch zentrale konzeptionelle und methodische Probleme ihrer Erarbeitung und Darstellung diskutiert. Abschliessend geben die AutorInnen einen Ueberblick ueber die bisherige wechselvolle Karriere der Sozialbilanzen und deren Ursachen sowie einen Ausblick auf die neuen und durchaus erfolgversprechenden Zukunftsperspektiven der Sozialbilanzierung." (Autorenreferat)

#20020107992
TI: Daten und Fakten zu Migrantenjugendlichen an Sonderschulen in der Bundesrepublik Deutschland.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Sekundaeranalyse; Metaanalyse
LA: Deutsch
DN: 20020107992
CT: Schueler; Sonderschule; Migrant; zweite Generation; Bundesrepublik Deutschland; Bildungspolitik; Schullaufbahn; Schulleistung; Auslaender; soziale Faktoren; demographische Faktoren; Bildungsbeteiligung
CC: *10609; 10208
AB: "Zwischen 1965 und 1994 hat sich die Zahl der nichtdeutschen Schueler/innen in der Bundesrepublik Deutschland verzwanzigfacht. Seit dem Jahr 1991 gehen mehr als eine Million Schueler/innen mit auslaendischem Pass in (west-)deutsche Schulen; d.h. circa jede/r zehnte Schueler/in hat eine nichtdeutsche Staatsangehoerigkeit. Ueber diese zahlenmaessige Praesens hinaus bieten die Vergleiche zwischen deutschen und nichtdeutschen Schuelern/innen allgemein und zwischen deutschen und nichtdeutschen Sonderschuelern/innen eine Perspektive, welche die Herausforderungen des Bildungssystems der Bundesrepublik Deutschland in ihrer Institutionalisierung und Expansion darstellt. Gleichzeitig stellen 'in der BRD (...) die Auslaenderkinder eine Gruppe dar, der im Bildungswesen besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden muss, wenn sie nicht schulisch erheblich benachteiligt werden soll' (Arbeitsgruppe Bildungsbericht am MPIB, 1994, 364). Von 1970 bis 1979 stieg der Anteil nichtdeutscher Schueler/innen an den Sonderschulen im Vergleich zu den Schuelern insgesamt kontinuierlich an (Trommer/ Koehler 1981, 130). Dieser Trend setzte sich fort, so dass bis 1999 nahezu 15% aller Sonderschueler/innen nichtdeutscher Herkunft waren, obwohl Schueler/innen nichtdeutscher Herkunft nur 9,4% aller Schueler/innen in der Bundesrepublik ausmachten. Das bedeutet fuer 1999 eine Ueberrepraesentanz auslaendischer Kinder und Jugendlicher an deutschen Sonderschulen von 1,56. Parallel dazu zeigen die folgenden Analysen eine hohe Varianz zwischen den Bundeslaendern in der Sonderschulzuweisung nichtdeutscher Schueler/innen sowie unter den europaeischen Nationalitaeten (im Schuljahr 1998/99: von 0,5% bis hin zu 13,6%). Zugleich gibt es historisch Verschiebungen in der Begruendung des Foerderbedarfs zwischen dem groessten Foerderschwerpunkt 'Lernen' (von 82% auf 54% zwischen 1970-98) und anderen Kategorien des Foerderbedarfs, die an Bedeutung gewonnen haben. Regionale Unterschiede in der Verteilung von Migrantenjugendlichen unter den einzelnen Sonderschularten sind u.a. Ausdruck der Differenzen in der Bildungs- bzw. Schulpolitik der Laender. So existieren grosse Unterschiede in der Akzeptanz integrativer paedagogischer Ansaetze und Konzepte, der Ausbildung der Lehrer/innen und in der historischen Entwicklung verschiedener Schulformen. Die Existenz von Hauptschulen und Sonderschulen als quasi 'untere bzw. separate Bildungsgaenge' sowie die Veraenderung ihrer Schuelerschaft in Folge der Bildungsexpansion und eine allgemein hoehere Bildungsbeteiligung resultieren unter anderem darin, dass zwei von zehn nichtdeutschen Schulentlassenen die Schule ohne Hauptschulabschluss verlassen und deren 'Misserfolgsquote' immer noch ca. 2,5-mal so hoch ist wie bei den deutschen Jugendlichen (Solga 2001). Um die ausgewiesenen Ergebnisse zu Jugendlichen mit Migrationshintergrund an deutschen Sonderschulen adaequat einordnen zu koennen, werden in diesem Arbeitspapier auch ausgewaehlte Daten und Fakten zur allgemeinen Bildungsbeteiligung von Jugendlichen auslaendischer Herkunft dargestellt und es wird auf demographische Schluesseldaten eingegangen. Insgesamt zeigen die im Folgenden dargestellten Zahlen deutlich, dass - wie es heute in der Politik und den Medien nun endlich reflektiert wird - Jugendliche nichtdeutscher Herkunft im deutschen Bildungssystem benachteiligt sind und man immer noch versucht, ihre 'Lernbehinderung' - die zum Grossteil auch auf eine gesellschaftliche 'Lernblockierung' zurueckgeht - mittels Sonder- bzw. Foerderschulen und damit mittels institutioneller Separierung statt Integration zu loesen." (Autorenreferat)

#20020108048
TI: Die empirische Politikforschung seit den 70er Jahren.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20020108048
CT: Politikwissenschaft; Forschungsstand; empirische Sozialforschung; Verhaltenswissenschaft; Theoriebildung; Wahlforschung; Umfrageforschung; Pluralismus; Integration; Interdisziplinaritaet; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10501; 10502; 10220
AB: Der Beitrag geht der Frage nach, wie die Generation der 60er- und 70er-Jahre in den letzten Jahrzehnten die empirische Politikforschung ausgebaut hat. Welche Schwerpunkte wurden dabei gesetzt? Welche Herausforderungen folgen aus diesen Entwicklungen fuer die juengeren Generationen? Zur Beantwortung dieser Fragen werden zunaechst die wichtigsten Themen der empirischen Politikwissenschaft betrachtet sowie die Einflussfaktoren, welche zu ihrer Anpassung und Neudefinition beigetragen haben. Der Autor zeigt, dass der Versuch, eine verhaltensorientierte empirische Politikwissenschaft aufzubauen, eine weithin akzeptierte Integration der allgemeinen Politikwissenschaft verhindert hat. Die starke Fragmentierung der deutschen Politikwissenschaft ist auch heute noch wirksam. Die wichtigste Herausforderung stellt fuer den Autor nicht nur die Integration der naechsten Generationen in die eigenen Netzwerke und Institutionen dar, sondern deren Oeffnung fuer Kollegen anderer Schulen und Disziplinen. (ICA2)

#20020110320
TI: Zaesur 1989?: die Situation der Politikwissenschaft seit der deutschen Vereinigung.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020110320
CT: neue Bundeslaender; Wiedervereinigung; Politikwissenschaft; Forschung; Hochschule; Unterricht; Wissenschaftsverstaendnis; Reform; Wissenschaftspolitik; wissenschaftliche Institution; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10502
AB: Der Wissenschaftsaufbau in den neuen Bundeslaendern nach 1989 ist inzwischen schon zu einem Bestandteil deutscher Wissenschaftsgeschichte geworden. Dennoch wird bis heute in der Politikwissenschaft kaum darueber reflektiert, inwieweit der universitaere Ausbau in den neuen Laendern auch die Identitaet und das Wissenschaftsverstaendnis der Disziplin veraendert hat. Auch liegen keine vergleichenden Untersuchungen darueber vor, ob die thematischen und normativen Anknuepfungen politikwissenschaftlicher Forschung und Lehre in den neuen Laendern mit der westdeutschen Aufbaulage nach 1949 identisch sind. Im vorliegenden Aufsatz soll daher die wissenschaftspolitische Vereinigung, die sich in den universitaeren Fachdisziplinen unterschiedlich vollzog, am Beispiel der Politikwissenschaft nachgezeichnet werden. Der allgemeine Aufbauprozess in Ostdeutschland dient dabei als chronologische Phaseneinteilung; es werden Bezuege zur Geschichte der Disziplin in Westdeutschland hergestellt und Thesen zu Kontinuitaeten und Diskontinuitaeten entwickelt. Die Modernisierungstendenzen der Politikwissenschaft im vereinten Deutschland koennen letztlich nur an dem Reformpotenzial und der Entwicklung der Identitaet der Disziplin gemessen werden. (ICI2)

#20020110621
TI: Operationalisierung der Transaktionskostentheorie im Controlling.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020110621
CT: Controlling; Transaktionskosten; Theorie; Unternehmen; Kostenstruktur; Gemeinkosten; Operationalisierung; Kostenrechnung; Organisationsstruktur; Effizienz; Auswirkung; Jahresabschluss
CC: *1090406
AB: "Die Kostenstrukturaenderungen von Unternehmen erfordern die Neuentwicklung von Controllinginstrumenten. Besondere Bedeutung kommt dabei der verursachungsgerechten Verrechnung von Gemeinkosten zu. Auf der Basis der Transaktionskostentheorie erarbeitet Stefan Hohberger ein System, mit dem sich Transaktionskosten operationalisieren lassen. Dieses dient dem Autor als Grundlage fuer die transaktionsbezogene Kostenrechnung zur verursachungsgerechten Gemeinkostenverrechnung sowie fuer die Transaktionskostenkausalanalyse zur Effizienzbeurteilung von Organisationsstrukturen. Umfangreiche Beispielrechnungen, empirische Praxistests mit softwaretechnischer Umsetzung sowie eine Untersuchung der Auswirkungen von Transaktionskosten auf den Jahresabschluss runden die Arbeit ab. Das Buch wendet sich an Dozenten und Studenten der Betriebswirtschaftslehre mit den Schwerpunkten Kostenrechnung/Controlling und Unternehmensfuehrung sowie an Controller und Geschaeftsfuehrer in Industrie-, Handels- und Dienstleistungsunternehmen." (Autorenreferat)

#20020110665
TI: Psychologie am Puls der Zeit: Beitraege zum Psychologentag 2001 ; 21. Kongress fuer Angewandte Psychologie des BDP in Bonn ; 1.-4.11.2001 Gustav-Stresemann-Institut Bonn.
ME: Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20020110665
CT: klinische Psychologie; Psychotherapie; schulpsychologischer Dienst; Verkehrspsychologie; Ausbildung; Weiterbildung; politische Psychologie; Umweltpsychologie; Wirtschaftspsychologie; Kommunikationspsychologie; psychische Stoerung; soziales Lernen; Organisationsentwicklung; Psychosomatik; Diagnostik; Mediation; Supervision; Berufspsychologie; Tourismus
CC: *10709; 10703; 10708; 10707; 10705; 10706; 10702
AB: "Der vorliegende Kongressband beinhaltet die Kurzfassungen der Beitraege des Deutschen Psychologentages 2001 ( 21. Kongress fuer Angewandte Psychologie) des Berufsverbandes Deutscher Psychologinnen und Psychologen (BDP) vom 01.04.11.01 im Gustav-Stresemann-Institut in Bonn. Diese Kurzfassungen sind im vorliegenden Band in der von den Referentinnen und Referenten bis zum 15.09.01 vorgelegten Form ohne weitere Korrekturen zusammengefasst. In der Abfolge entsprechen sie ihrer thematischen Gruppierung im Kongressprogramm." (Textauszug). Inhaltsuebersicht: Bereich ABO (25-137): Lernen u. Training; Mitarbeiter im Blickpunkt; Organisationsentwicklungspozesse; Arbeitsmarkt fuer Psychologen; Arbeitsplatzbezogene Psychosomatik; Team & Arbeitsgruppe; Arbeit und Gesundheit; Berufswelt & Karriere; Arbeitswelt & Selbstkonzept; Varia; Diagnostik; Konflikte, Krisen, Emotionen; Wirtschaftspsychologie. Bereich: Klinische Psychologie/ Psychotherapie (138-290): Psychotherapie als Lebenseinstellung oder Weltanschauung; Standards in Psychotherapie und Gesundheit; Spezielle Stoerungsbilder; Psychotherapieausbildung; Psychologische u. Psychotherapeutische Techniken, Methoden, Diagnostik; Beziehungsstrukturen und Beziehungen; Psychotherapie der Psychosen - Chancen und Risiken der unterschiedlichen Ansaetze. Bereich: Schulpsychologie (291-387): Hochbegabung; Soziales Lernen; Supervision und Beratung; Soziale Kompetenz und Belastungen von Lehrerinnen und Lehrern; Diagnostik; Lernen in der Schule. Bereich: Verkehrspsychologie (389-429): Begutachtung, Beratung, Rehabilitation und Therapie; Mobilitaet und Logistik gestalten; Freizeit und Ruhe: no risk - no fun. Bereich: Aus-, Fort- und Weiterbildung (430-455): Psychologie in Deutschland und Europa; Wissensmanagement; Berliner Abend; Panel; Aktuelle Aspekte. Bereich: Politische Psychologie (456-495): Zertifizierung von Programmen zur Verminderung von Gewalt, Extremismus und Fremdenfeindlichkeit; Frauen im BDP; Panel; Varia. Bereich: Rechtspsychologie (496-514): Personale Konfliktmuster; Straftaeter, Strafvollzug, Oeffentlichkeit. Bereich: Gesundheit-, Umwelt- und Schriftpsychologie (515-529): Umweltpsychologie; Psychologen foerdern ehrenamtliches Engagement; Gesundheitspsychologie. Bereich: Markt- u. Kommunikationspsychologie (531-536): Zukunftstrends. (Bereich: Specials (537-565): Mediation; Managementlehre; Tourismuspsychologie; Medienpsychologie. Bereich: Georg-Gottlob-Studienpreis (566-587): Beitraege der Bewerber. Bereich: Posterpraesentationen (588-625): Beitraege der Aussteller.

#20020110763
TI: Orderbuchtransparenz, Bietverhalten und Liquiditaet.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020110763
CT: Boerse; Kapitalmarkt; Liquiditaet; Aktienkurs; Aktienmarkt; Transparenz
CC: *1090301; 1090406
AB: "Wem sollen in welchem Umfang die Informationen aus dem Orderbuch an Boersen zugaenglich sein? Mit dem Skotrogeheimnis auf dem Parkett und der Orderbuchtransparenz in IBIS und Xetra stehen sich in Deutschland zwei kontraere Positionen gegenueber. Wegen des zunehmenden Boersenwettbewerbs stellt sich fuer Organisatoren von Boersen die Frage, fuer welchen Grad der Orderbuchtransparenz sie sich entscheiden sollen. Auf der Basis von IBIS-Daten analysiert Andre Kuester Simic theoretisch und empirisch, wie sich Orderbuchtransparenz auf das Bietverhalten der Marktteilnehmer auswirkt und inwieweit diese Auswirkungen dazu fuehren, dass mit einem liquiden Markt gerechnet werden kann." (Autorenreferat)

#20020110820
TI: Frauen in Wissenschaft und Technik: Ergebnisse einer Fachtagung vom 30. September bis 2. Oktober 1999 am Fachbereich Sozialwesen der Hochschule fuer Technik, Wirtschaft und Kultur Leipzig (FH).
ME: empirisch-quantitativ; empirisch-qualitativ; deskriptive Studie; anwendungsorientiert; empirisch
LA: Deutsch
DN: 20020110820
CT: Frauenerwerbstaetigkeit; Gleichstellung; Beruf; Familie; Arbeitsorganisation; Wissenschaft; Technik; Informationsgesellschaft; Internet; Telearbeit; Geschlechterverhaeltnis; Flexibilitaet; Selbstaendigkeit; Professionalisierung; Frau; Studium; neue Bundeslaender; Bundesrepublik Deutschland
CC: *20200; 20100; 50200; 10220; 20101
AB: "Der Fachbereich Sozialwesen der HTWK Leipzig richtete vom 30. September bis 2. Oktober 1999 eine Fachkonferenz aus, die geschlechterspezifische Aspekte neuer Formen der Arbeitsorganisation in den Mittelpunkt stellte. Der vorliegende Konferenzband ist mit zwei Aufsaetzen mit Ergebnissen von am Fachbereich Sozialwesen laufenden Projekten erweitert. Unterstuetzt wurde diese Publikation durch die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt Leipzig." (Textauszug). Inhaltsverzeichnis: Barbara Bertram: Neue Formen der Arbeitsorganisation. Neue Chancen fuer die Vereinbarkeit von Familien und Berufsarbeit? (23-49); Gesine Baecher: Frauen in Wissenschaft und Technik. Chancen und Risiken moderner Formen der Arbeitsorganisation (51-71); Gabriele Hartung: Frauen ins Netz. Die Informationsgesellschaft im Wandel (73-83); Barbara Stiegler: Heim zur Arbeit. Telearbeit und Geschlechterverhaeltnis (85-114); Gabriele Winker: Virtuelle Unordnung im Geschlechterverhaeltnis. Umverteilung von Arbeit als Chance? (115-139); Ellen Sessar-Karpp: Frauen geben der Technik neue Impulse (141-148); Karin Hildebrandt: Professionelle Arbeits- und Berufsfelder. Entwicklungschancen fuer Frauen in den neuen Bundeslaendern. Selbststaendigkeit in Freien Berufen als erfolgversprechende Alternative (149-172); Astrid Franzke: Anfaenge des Frauenstudiums in Leipzig (173-192); Karin Reiche: Maedchen in naturwissenschaftlichen und technischen Studienrichtungen. Ergebnisse der Sommeruniversitaet fuer SchuelerInnen an der TU Dresden (193-203); Inga Kirst: Die AbsolventInnengeneration des Jahres 1998 der HTWK Leipzig. Integrationschancen in den Erwerbsarbeitsmarkt (205-220).

#20020110824
TI: Prozessorientiertes Controlling in Medienunternehmen.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020110824
CT: Controlling; Medienwirtschaft; Kostenplanung; Kostenrechnung; Rundfunkanstalt; Fernsehen; Werbung; Finanzierung
CC: *1090406; 1080412
AB: "Traditionelle Controllingansaetze, wie sie in Industrie- und Dienstleistungsunternehmen haeufig im Einsatz sind, stossen immer oefter an ihre Grenzen, das Management bei der Unternehmenssteuerung zu unterstuetzen. Mangelnde Aussagekraft in den relevanten Fragestellungen, zu wenig zeitnahe Ergebnisse und mangelnde strategische Ausrichtung sind wesentliche Kritikpunkte. Die Prozessorientierung als Strukturierungsprinzip des Unternehmens und seines Controllingsystems dient der Maengelbeseitigung und -vermeidung fuer die Zukunft. Sie foerdert eine an den strategisch relevanten Ablaeufen im Unternehmen ausgerichtete Sichtweise und damit eine wert- und nachhaltige Steigerung der Effektivitaet und Effizienz. Dem Controlling faellt hierbei die Aufgabe zu, die erfolgskritischen Parameter zu identifizieren und fuer Steuerungszwecke bereitzustellen. Die vorliegende Arbeit hat der Problemstellung entsprechend zwei Untersuchungsschwerpunkte. Im ersten Teil (Kapitel 2 und 3) wird das Prinzip der Prozessorientierung im Hinblick auf seine Auswirkungen fuer das Unternehmen im allgemeinen und das Controllingsystem im speziellen ueberprueft. Die instrumentelle Unterstuetzung erfolgt durch die integrierten Kostenmanagementinstrumente und den Balanced Scorecard Ansatz. Hierfuer wird ein mehrstufiges Controllingmodell entwickelt. Zuerst werden die relevanten Instrumente des Kostenmanagements entsprechend ihrer inhaltlichen Zielrichtung in prozess-, funktions- oder bereichsorientierte Instrumente unterteilt. In einem zweiten Schritt werden diese drei Instrumentengruppen zu einem Modell zusammengefuehrt. Dies wird in einen kausalen Zusammenhang zum Balanced Scorecard-System gebracht, womit sich eine gesamthafte und multidimensionale Funktion bildet. Dieses Modell ist zur Steuerung von Unternehmen jedweder Art geeignet. Im zweiten Teil (Kapitel 4 und 5) erfolgt mit Hilfe eines in seinen Elementen der Realitaet entlehnten Konzerns, der Media AG, die Uebertragung der Erkenntnisse auf die Medienbranche. Nach kurzer, ueberblicksartiger Einfuehrung in die Branchenusancen wird die Prozesskette eines sich im Schwerpunkt auf das werbefinanzierte Fernsehen konzentrierenden Medienunternehmen aufgezeigt. Anhand der drei strategisch entscheidenden Teilprozesse: Programmplanung, Produktion (Eigen- und Fremdformate) sowie Vertrieb wird die Funktionalitaet des Modells abgeprueft. Dabei lassen sich wesentliche Zugewinne bei der Steuerbarkeit und Transparenz des Gesamtunternehmens erkennen, und das Modell kann insgesamt bestaetigt werden. Insgesamt ergibt sich ein mehrdimensionales Modell zur Unternehmenssteuerung und zum Controlling. Die Rahmenstruktur gilt fuer alle Medienunternehmen, insbesondere fuer solche, die in mehreren Bereichen aufgestellt sind. Auch fuer neue Medien sind die Grundstrukturen uebertragbar, wie mir meine momentane Beschaeftigung bei der Pixelpark AG, einem Internet Dienstleister, zeigte. Das hier skizzierte Beispiel ist insbesondere mit Vertretern aus Unternehmen ausgiebig diskutiert, die ihren Schwerpunkt im werbefinanzierten Fernsehen gelegt haben. Hier ist eine Uebertragung des Modells ohne grosse Anpassungen moeglich." (Autorenreferat)

#20020110831
TI: Sozialkapital und Transaktions-Controlling: Perspektiven fuer institutionelle Anleger.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020110831
CT: Transaktionskosten; Aktienmarkt; Kapitalanlage; Boerse; Sozialkapital; Controlling; Bank
CC: *1090304; 1090406
AB: "Die Probleme der gesetzlichen Rentenversicherung lassen erwarten, dass die kapitalgebundene Altersvorsorge in Zukunft an Bedeutung gewinnt. Damit werden auch Anlagen in Aktien zunehmen. Kaeufe und Verkaeufe von Aktien verursachen Transaktionskosten, die die Rendite des Sozialkapitals und damit die hieraus zu erwartenden Renten verringern. Haeufigkeit und Vielfalt von Effektengeschaeften lassen erwarten, dass es bei Ausfuehrung und Abrechnung von Orders gelegentlich zu Unregelmaessigkeiten kommt. Wenn sie aufgedeckt werden und spektakulaer genug sind, beschaeftigen sie Presse, Aufsichtsbehoerden und Gerichte. Meistens bleiben die Schaeden der benachteiligten Partei aber in einem so engen Rahmen, dass sie auf den ersten Blick niemanden beunruhigen sollten, zumal sich kleine Vorteile und Nachteile aus mehreren Geschaeften ausgleichen koennten. Schon im Handelsgesetzbuch ist man allerdings nicht vom zufaelligen Anfall von Nachteilen und Vorteilen ausgegangen. Nach dem Kommissionsrecht hat der Agent dem Prinzipal das Erlangte herauszugeben und die erzielten Preise abzurechnen. Wer seinen Agenten ueberpruefen will, hat es nach dieser Sichtweise bei Transaktionen in boersennotierten Papieren ziemlich leicht. Er kontrolliert, ob zwischen Ordererteilung und Ausfuehrungsanzeige an der Boerse eine Notiz vorkam, die mit dem abgerechneten Kurs uebereinstimmt und ob die Provision und die Nebenkosten den Vorgaben entsprechen. Auch wenn die Boerse ein besonders sorgfaeltig organisierter und regulierter Markt ist, verwenden professionelle Marktteilnehmer einen einzigen notierten Kurs nicht mehr ohne weiteres als Grundlage, um einen abgerechneten Kurs zu beurteilen. Besonders in den USA haben Wissenschaft und Praxis hierfuer Referenzkurse entwickelt, die aus mehreren Boersenkursen, Geboten oder Spannenmitten gebildet werden. In Deutschland wurde zwar vereinzelt auf solche Transaktionskostenmasse aufmerksam gemacht, eine systematische Auseinandersetzung damit fehlte jedoch bisher in der Literatur. Zudem scheint der Eindruck vorzuherrschen, diese Masse seien alle aus einer bestimmten Sicht plausibel und nuetzlich. Der gewissenhafte institutionelle Anleger tue gut daran, mehrere dieser Referenzkurse zu verwenden. Er solle seine Auftraege bevorzugt denen seiner Banken und Broker erteilen, deren abgerechnete Kurse dem Vergleich mit Referenzkursen am besten standhielten. Man mag ein solches Transaktions-Controlling als pragmatisch bezeichnen. Aus wissenschaftlicher Sicht bleibt es ohne systematische Fundierung unbefriedigend. Diese Luecke soll die vorliegende Arbeit schliessen." (Textauszug)

#20020110949
TI: Herausforderung 21. Jahrhundert: Hoffnungen und Aengste angesichts des Millenniumwechsels.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020110949
CT: 11. Jahrhundert; 21. Jahrhundert; Angst; Zukunft; Theologie; Migration; Flucht; Globalisierung; Multimedia; neue Technologie; Biologie; Oekologie; Wohlstandsgesellschaft; Epidemie
CC: *29900; 39900; 50200; 20800
AB: "Im Rahmen der zweijaehrigen Ausbildung der Offiziere im Nationalen Gereralstabslehrgang und Admiralitaetsstabslehrgang (LGAN) an der Fuehrungsakademie der Bundeswehr in Hamburg veranstaltet der dort ansaessige Fachbereich Sozialwissenschaft jedes Jahr im Dezember ein Akademisches Forum fuer denjenigen Ausbildungsjahrgang, der im Spaetsommer begonnen hat. Das Akademische Forum des LGAN 1999 stand unter dem Arbeitstitel 'Millenniumsaengste'. Angesichts des Jahrtausendwechsels sollte ein moeglichst vielschichtiger Ueberblick geboten werden, der die Aengste und Hoffnungen fuer das neu anbrechende Jahrtausend benennt und kritisch interpretiert. Das einseitige Abheben des Arbeitstitels auf die damit verbundenen Aengste war eine bewusste Zuspitzung, die das damals kursierende Stichwort und seine mehrheitlich negativen Assoziationen 'Y2K' (Year 2000 Katastrophe) aufnahm. Die angestrebte Vielschichtigkeit spiegelt sich in den hier veroeffentlichten Vortraegen wider: Insgesamt zwoelf Fachleute konnten gewonnen werden, aus ihrem jeweiligen Gebiet die besonderen Herausforderungen fuer das 21. Jahrhundert zu beschreiben und zu interpretieren." (Textauszug). Inhaltsverzeichnis: Jens Vollert: Forum 'Millenniumsaengste' (8-10); Themenbereich Geisteswissenschaften: Sabine Schmolinsky: Zeitenwenden oder Endzeiten? Apokalyptische Aengste zur Zeit des ersten Millennium (12-25); Martin Kutz: Vom Untergang des Abendlandes und anderen Untergangsphantasien, oder: Gesellschaftliche Dynamik als Angstproduzent (26-37); Elke Uhl: Die Verplante Zukunft und der Verlust an Alternativen (38-48); Volker Stuemke: Das Juengste Gericht - eine theologische Antwort auf die Millenniumsaengste? (49-68); Themenbereich Gesellschaftswissenschaften: Steffen Angenendt: Millenniumsangst Wanderungsbewegungen? Herausforderungen durch Flucht und Migration (70-85); Guenter Weinert: Chancen und Risiken der Globalisierung (86-99); Klaus Reinecke: Multimedia - Fluch oder Segen fuer die Demokratie (100-117); Themenbereich Naturwissenschaften: Michael Dinkhauser: Neue Technologien und ihre moeglichen Auswirkungen im 21. Jahrhundert (119-134); Jens Reich: Biologie als Leitwissenschaft im neuen Jahrhundert: Auswirkungen fuer die menschliche Zivilisation (135-138); Jens Vollert: Tod durch Wachstum? Ueber die Oekologischen Risiken und Aengste der Wohlstandsgesellschaft (139-156); Elke Aden: Die Rueckkehr der Seuchen (157-172).

#20020111170
TI: Das neue Technikverstaendnis.
ME: Grundlagenforschung; Dokumentation; deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020111170
CT: Technik; Selbstverstaendnis; Forschungsstand; Techniksoziologie; Naturwissenschaft; Sozialwissenschaft; interdisziplinaere Forschung; Natur; Mensch; Gesellschaft; Kultur; Ingenieurwissenschaft
CC: 50200; *20800; 1090404; 10220
AB: 1981 erschien der vom Autor herausgegebene Sammelband "Interdisziplinaere Technikforschung". Das vorliegende Buch will, im Anschluss an die Beitraege und Autoren des ersten Sammelbands, dokumentieren, wie sich die Technikforschung in den letzten zwanzig Jahren unter der interdisziplinaeren Fragestellung weiter entwickelt hat. Zugrunde gelegt wird ein "mittelweiter" Technikbegriff, der folgende Dimensionen umfasst: (1) die Menge der nutzenorientierten, kuenstlichen, gegenstaendlichen Gebilde (Artefakte oder Sachsysteme); (2) die Menge der menschlichen Handlungen und Einrichtungen, in denen Sachsysteme entstehen; (3) die Menge menschlicher Handlungen, in denen Sachsysteme verwendet werden. Waehrend sich in der ersten Teilmenge die naturale Dimension der Technik manifestiert, eroeffnen die anderen die soziale und humane Dimension der Technik. Entgegen dieser "klassischen" (Disziplinen-)Einteilung in die Bereiche Natur, Mensch und Gesellschaft zeigt der Autor, dass keine einzelne Disziplin ein angemessenes Technikverstaendnis erzeugen kann, sondern dass dieses nur durch eine "interdisziplinaere Integration" gewonnen werden kann. Die Beitraege des vorliegenden Sammelbands haben zwar alle einen disziplinaeren Ausgangspunkt, argumentieren aber im Sinne dieses Programms durchweg in einem fachuebergreifenden Horizont. Dem Leser soll damit ermoeglicht werden, die verschiedenen Perspektiven zu einem Gesamtbild der Technik zusammen zu fuegen. (ICA)

#20020111215
TI: Der Kleinbetrieb als lernende Organisation: Konzeption und Gestaltung von betrieblichen Lernstrategien ; eine betriebspaedagogische Analyse.
ME: empirisch-quantitativ; Theorieanwendung; empirisch-qualitativ; anwendungsorientiert; empirisch; Querschnitt; Sekundaeranalyse; Aggregatdatenanalyse; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020111215
CT: Kleinbetrieb; lernende Organisation; Konzeption; Gestaltung; Lernen; Strategie; Qualifikation; Organisationsentwicklung; Organisationen; Entwicklung; Handwerk; Betrieb; Bildungsarbeit; Industrie; Konstruktivismus; Systemtheorie; Kommunikation; Theorie; Ausbildung; Weiterbildung; Bundesrepublik Deutschland; organisatorischer Wandel; Fuehrungskraft
CC: *10611; 10699
AB: "Im Mittelpunkt der Diskussion um Konzepte zur Lernenden Organisation steht der Zusammenhang zwischen individuellen Lern- und Qualifizierungsprozessen und der Veraenderung bzw. Entwicklung von Organisationen. Der Idee einer Lernenden Organisation wird dementsprechend zur Zeit sowohl in der betriebswirtschaftlichen, sozialwissenschaftlichen und betriebspaedagogischen Literatur, vor allem jedoch auch in der unternehmerischen Praxis und Beratung erhebliche Bedeutung beigemessen. Publizierte Ansaetze beziehen sich in der Regel jedoch auf die Situation in industriellen Grossbetrieben. Hier wird die Frage nach der Lernenden Organisation auf Kleinbetriebe, exemplarisch am Beispiel des Handwerks, bezogen, mit dem Ziel der Konzeption und Gestaltung betrieblicher Lernstrategien. Die im Rahmen dieser Publikation entwickelte betriebspaedagogische Perspektive unterscheidet zwischen dem Lernen in der Organisation, dem Lernen der Organisation und dem Lernen zwischen Organisationen sowie einer entsprechenden Lehrperspektive, d. h. die Lernende Organisation wird als didaktisches Gestaltungsinstrument interpretiert, wobei einem Bildungsmanagement als zentraler Funktion die Foerderung des Lernens auf den genannten drei Ebenen zukommt. Somit richtet sich das Buch an diejenigen Leser, die sich in Theorie oder Praxis mit Fragestellungen der betrieblichen Bildungsarbeit befassen, sich mit der Entwicklung kleinbetrieblicher Strukturen und Prozesse beschaeftigen oder sich fuer eine innovative Herangehensweise und Konzeption bezueglich des Ansatzes einer Lernenden Organisation interessieren." (Autorenreferat)

#20020111308
TI: Rechtssoziologie am Ende des 20. Jahrhunderts: Gedaechtnissymposion fuer Edgar Michael Wenz.
ME: deskriptive Studie; Grundlagenforschung; empirisch; Fallstudie
LA: Deutsch
DN: 20020111308
CT: Rechtssoziologie; Forschungsstand; Bundesrepublik Deutschland; Zivilrecht; Familienrecht; Kriminalsoziologie; Jurist; Staat; oeffentliche Verwaltung; Wiedervereinigung; EU; Rechtswissenschaft; Studium; Berufsbildung
CC: 40100; 40101; 10201; 40200; 11007; 10504; *10214; 10503; 10506; 10610
AB: "Einer kompakten Themenumschreibung gemaess sind es zwei grosse Bereiche, die den Gegenstand der Rechtssoziologie bilden. Zum einen geht es um die Erkundung und Analyse derjenigen Vorgaenge, die zur Entstehung von Recht fuehren und um die Frage, welche Faktoren dabei dominant sind ('genetische' Rechtssoziologie). Zum anderen ist Gegenstand der Untersuchung, auf welche Weise das Recht seinerseits auf die Gesellschaft ein- und zurueckwirkt, warum es befolgt, wie und von wem es angewandt und durchgesetzt wird und welche Faktoren sich hierbei fuer die Wirksamkeit des Rechts als wesentlich identifizieren lassen ('funktionale' oder 'operationale' Rechtssoziologie). Die Rechtssoziologie fragt also nicht - wie die Rechtsgeschichte - nach dem Inhalt des Rechts vergangener Zeiten und auch nicht - wie die Rechtsphilosophie - nach dem richtigen oder gerechten Recht. Die Rechtssoziologie will vielmehr in prinzipiell wertungsabstinenter Weise die Entstehungs- und Wirkungsbedingungen des Rechts und damit im Kern die vielfaeltigen Wechselwirkungen und Rueckkoppelungseffekte zwischen Recht und Gesellschaft erkunden. Damit reflektiert sie, dass das Recht zugleich Ausdruck und Instrument, Produkt wie Faktor (und zuweilen moeglicherweise gar Motor) der gesellschaftlichen Entwicklung ist." (Textauszug). Inhaltsverzeichnis: Wolfgang Schluchter: Rechtssoziologie als empirische Geltungstheorie (8-30); Erhard Blankenburg: Vom Nutzen der empirischen Rechtssoziologie (31-38); Klaus F. Roehl: Zur Bedeutung der Rechtssoziologie fuer das Zivilrecht (39-85); Doris Lucke: Rechtssoziologie, Familiensoziologie und Familienrecht. Eine Fallstudie am Beispiel einer Jahrhundertreform (86-114); Michael Bock: Kriminalsoziologie in Deutschland. Ein Resuemee am Ende des Jahrhunderts (115-136); Brun-Otto Bryde: Juristensoziologie (137-155); Helmuth Schulze-Fielitz: Gesetzgebungslehre als Soziologie der Gesetzgebung (156-179); Hasso Hofmann: Von der Staatssoziologie zu einer Soziologie der Verfassung? (180-205); Gunnar Folke Schuppert: Soziologie der oeffentlichen Verwaltung. Aufgaben einer zeitgemaessen Verwaltungssoziologie (206-251); Leo Montada: Rechtssoziologische Aspekte der deutschen Wiedervereinigung (252-288); M. Rainer Lepsius: Die Europaeische Union als rechtlich konstituierte Verhaltenstrukturierung (289-305); Ralf Dreier: Die Rechtssoziologie im Gefuege der juristischen Grundlagenfaecher (309-322); Thomas Raiser: Rechtssoziologie als Grundlagenfach in der Juristenausbildung (323-341); Dietmar Willoweit: Anmerkungen zum Verhaeltnis von Rechtsgeschichte und Rechtssoziologie (342-346).

#20020111373
TI: Betriebliche Sozialarbeit.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020111373
CT: Betrieb; Sozialarbeit; Arbeitsbereich; Methode; Arbeitsrecht; Kosten-Nutzen-Analyse; Oeffentlichkeitsarbeit; Beratung; neue Bundeslaender; Bundesrepublik Deutschland
CC: *20699; 10709; 1090402
AB: "Dieses Buch soll einen allgemeinen Ueberblick ueber die Arbeitsfelder betrieblicher Sozialberater geben. Dargestellt werden die betrieblichen Voraussetzungen und Rahmenbedingungen (Teil I und II), wichtige Arbeitsbereiche und -felder (Teil III), einige theoretische Arbeitsmethoden (Teil IV) und rechtliche Rahmenbedingungen (Teil V). Im Folgenden werden besondere Aspekte Betrieblicher Sozialarbeit, insbesondere die Kosten-Nutzen-Situation hervorgehoben (Teil VI), im letzten Teil beschaeftigen wir uns mit der Entwicklung der Betrieblichen Sozialarbeit in den neuen Bundeslaendern und zeigen Perspektiven der Sozialarbeit im Betrieb auf." (Textauszug). Inhaltsverzeichnis: Teil I. Entwicklung der betrieblichen Sozialarbeit: Inis-Janine Klinger, Frank Judis: Historischer Abriss und Rechtsgrundlagen der betrieblichen Sozialarbeit (15-20); Charlotte Jente: Alte Aufgabenfelder und neue Entwicklungen (21-22); Teil II. Strukturelle Arbeitsbedingungen und Organisation von betrieblicher Sozialarbeit: Ralf Meier: Betriebsinterne Anbindung der Betrieblichen Sozialarbeit (25-61); Susanne Steinmetz: Organisation interner Dienste (63-70); Stephan F. Wagner: Interne Positionen der Betrieblichen Sozialarbeit und Zusammenarbeit mit anderen Funktionstraegern (71-88); Stephan F. Wagner: Ehrenamtliche Elemente in der Betrieblichen Sozialarbeit (89-93); Teil III: Arbeitsfelder betrieblicher Sozialarbeit: Ruediger Walter: Einleitung und allgemeiner Ueberblick ueber die Arbeitsfelder (97-106); Ruediger Walter: Suchtberatung (107-114); Martin Franke: Gesundheitsfoerderung (115-122); Susanne Steinmetz: Fehlzeitenreduzierung (123-128); Charlotte Jente: Sekten und Psychogruppen (129-133); Astrid Kottmeyer: Schuldnerberatung (135-136); Charlotte Jente: Psychische Erkrankungen (137-139); Peter Wiessner: Schwerbehinderung, lebensbedrohliche und chronische Erkrankungen (141-148); Teil IV. Methoden der Sozialarbeit: Stephan F. Wagner: Einzelfallarbeit/ Case Work (151-155); Stephan F. Wagner: Gruppenarbeit/ Group Work (157-158); Stephan F. Wagner: Gemeinwesenarbeit/ Community Work (159-162); Charlotte Jente: Systemorientierte Arbeitsweise (163-164); Teil V. Rechtliche Rahmenbedingungen: Frank Judis: Arbeits- und dienstrechtliche Besonderheiten der Rechsstellung betrieblicher Sozialarbeiter (167-170); Frank Judis: Arbeits- und dienstrechtliche Fragen bei Suchtmittelgebrauch im Betrieb (171-184); Teil VI. Wirtschaftlichkeit und Oeffentlichkeitsarbeit: Inis-Janine Klinger: Kosten-Nutzen-Rechung fuer die Betriebliche Sozialarbeit (187-193); Inis-Janine Klinger: Oeffentlichkeitsarbeit in der Betrieblichen Sozialberatung (195-198); Teil VII. Ausblick: Inis-Janine Klinger: Entwicklung in den neuen Bundeslaendern (201-206); Susanne Steinmetz: Perspektiven und neue Aufgabenfelder Betrieblicher Sozialarbeit (207-215).

#20020111609
TI: Bindungstheorie und Familiendynamik: Anwendung der Bindungstheorie in Beratung und Therapie.
ME: anwendungsorientiert; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20020111609
CT: Bindung; Theorie; soziale Beziehungen; Familienberatung; Kind; Eltern-Kind-Beziehung; Kleinkind; Familie
CC: *10707; 10708; 10706
AB: "Die Beitraege dieses Buches 'Bindungstheorie und Familiendynamik' sind fuer beide Bereiche wichtig, die im Untertitel genannt und verknuepft werden: sowohl fuer die Beratung und Therapie, der die Bindungstheorie als eine Orientierung der Arbeit fuer diesen Bereich erschlossen werden soll, als auch fuer die Bindungsforschung selber, die zwar in Auseinandersetzungen mit der therapeutischen Praxis entstand, aber sich doch immer wieder neu auf die sozialen Realitaeten einlassen muss, in denen Bindungs- und andere Beziehungen entstehen und sich wandeln." (Textauszug). Inhaltsverzeichnis: Lothar Krappmann: Bindungsforschung und die Praxis der Kinder- und Familienhilfe (9-13); Gerhard J. Suess, Hermann Scheuerer-Englisch und Walter-Karl P. Pfeifer: Einleitung: Bindungstheorie und Familiendynamik (15-26); Kapitel 1. Die Bindungstheorie als Rahmen familienorientierter Beratung und Therapie: Klaus E. Grossmann: Die Geschichte der Bindungsforschung: Von der Praxis zur Grundlagenforschung und zurueck (29-52); Brain E. Vaughn, Carroll Heller und Kelly K. Bost: Bindung und Gleichaltrigenbeziehungen waehrend der fruehen Kindheit (53-82); Inge Bretherton, Gerhard J. Suess, Barbara Golby und David Oppenheim: 'Attachment Story Completion Task' (ASCT)- Methode zur Erfassung der Bindungsqualitaet im Kindergartenalter durch Geschichtenergaenzungen im Puppenspiel (83-124); Deborah Jacobvitz, Nancy Hazen, Kimberly Thalhuber: Die Anfaenge von Bindungs-Desorganisation in der Kleinkinderzeit: Verbindungen zu traumatischen Erfahrungen der Mutter und gegenwaertiger seelisch-geistiger Gesundheit (125-156); Gottfried Spangler: Die Psychobiologie der Bindung: Ebenen der Bindungsorganisation (157-177); Kapitel 2. Bindung und Paardynamik: Erich H. Witte: Bindung und romantische Liebe: Sozialpsychologische Aspekte der Bindungstheorie (181-190); Hans-Peter Hartmann: Bindungen und die Faehigkeit zu lieben und zu arbeiten (191-205); Kapitel 3. Praxis der Eltern-Kind-Therapie und der ausserfamiliaeren Betreuung von Kindern: Robert S. Marvin: Beitraege zur Bindungsforschung zur Praxis der Familientherapie (209-239); Gerhard J. Suess & Peter Zimmermann: Anwendung der Bindungstheorie und Entwicklungspsychopathologie. Eine neue Sichtweise fuer Entwicklung und (Problem-) Abweichung (241-270); George Downing und Ute Ziegenhain: Besonderheiten der Beratung und Therapie bei jugendlichen Muettern und ihren Saeuglingen - die Bedeutung von Bindungstheorie und videogestuetzter Intervention (271-295); Michael Schieche: Stoerungen der Bindungs-Explorationsbalance und Moeglichkeiten der Intervention (297-313); Hermann Scheuerer-Englisch: Wege zur Sicherheit. Bindungsgeleitete Diagnostik und Intervention in der Erziehungs- und Familienbildung (315-345); Lothar Unzner: BezugserzieherIn im Heim - eine Beziehung auf Zeit (347-357).

#20020111663
TI: Innovationen in 'transdisziplinaeren' Technologiefeldern.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20020111663
CT: Innovation; Technologiepolitik; Industriepolitik; Forschung und Entwicklung; Wissenschaft; interdisziplinaere Forschung; soziales Netzwerk; Unternehmen; Risiko; Komplexitaet; Kooperation
CC: *20800; 50200; 10220; 10219; 1090404
AB: Grundlegendes Problem technischer Innovationen ist der Umgang mit ihren oft grossen Unsicherheiten. Innovationsnetzwerke zielen nun darauf, die prinzipielle Unsicherheit von Prozessen, die in eine nur bedingt prognostizierbare Zukunft gerichtet sind, fuer alle Beteiligten und Betroffenen zu reduzieren und kalkulierbar zu machen. Der Beitrag analysiert diese grundsaetzliche Problematik fuer die Besonderheiten von Innovationsprozessen in neu entstehenden Technologiefeldern. Dies sind Felder, deren zentrales Merkmal die Ueberschreitung existierender Branchen- und Disziplinengrenzen ist und die sich durch eine hohe FuE- und Wissensintensitaet auszeichnen. Die Autoren zeigen, dass sich hier ein neuer Innovationstyp herausbildet, der die Ausweitung der Netzwerkdebatte in Richtung auf neue Ansaetze in der Wissenschafts- und Technikforschung erfordert. Bezug genommen wird dabei auf den Ansatz von Michael Gibbons und seine Theorie der "new forms of knowledge production". (ICA)

#20020111731
TI: Bewegung und Sport bei schwer- und mehrfachbehinderten Menschen.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020111731
CT: Bewegungstherapie; Sport; Behinderter; Behinderung; Mehrfachbehinderung; Schwerbehinderung; Sportpaedagogik; Koerperbehinderung
CC: *10617; 50100; 20500
AB: "Der vorliegende Band dokumentiert den thematischen Schwerpunkt eines Symposiums, das gemeinsam vom Institut fuer Sportwissenschaft der Universitaet Wuerzburg und dem Behinderten-Sportverband Nordrhein-Westfalen veranstaltet wurde. Die Autoren machen deutlich, dass Bewegung und Sport in der Arbeit und im Umgang mit schwer- und mehrfachbehinderten Menschen eine herausragende Bedeutung haben. Sie geben einen aktuellen und kritischen Ueberblick ueber 1. die theoretischen Grundlagen sowie die derzeitigen Foerderansaetze und deren Praxistauglichkeit, 2. die Ergebnisse der langjaehrigen, praxisorientierten Forschungsarbeit am Institut fuer Sportwissenschaft der Universitaet Wuerzburg, 3. die Realisierungsmoeglichkeiten und Inhalte der praktischen Arbeit mit unterschiedlichen Schwerpunkten, wie z.B. 'Bewegungsangebote in der Halle' oder 'Angebote im und mit Wasser', 4. die Moeglichkeiten und Grenzen von Integrationsgruppen in Vereinen, 5. die Perspektiven und moeglichen Inhalte der Uebungsleiterausbildung." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Wolfgang Doering: Pastor sein und schwerbehindert (1-5); Peter Kapustin: Bewegungserziehung mit schwerstbehinderten Menschen - Anthropologisch-paedagogische Aspekte (6-16); Ralf Kuckuck: Praxiskonzepte der Koerpererziehung und -foerderung bei schwerstbehinderten Menschen (17-66); Volker Scheid und Ralf Kuckuck: Konstruktion und Erprobung eines motoskopischen Verfahrens fuer schwer- und schwerstbehinderte Menschen (67-84); Nicole Ellebracht: Bewegung am Arbeitsplatz mit mehrfachbehinderten Menschen? Beschreibung eines Modellprojektes (85-103); Bernd Knauf: Praktische Aspekte der Arbeit mit mehrfachbehinderten Menschen an Beispielen aus dem Bereich der Hallenangebote (104-157); Roman Mayr: Schwerstbetroffene Menschen im Wasser - Erleben, Spueren, Bewegen (158-187); Frank Durlach: Integration von schwerst- und schwerstmehrfachbehinderten Menschen in Sportgruppen im Verein - Utopie und Wirklichkeit? (188-218).

#20020111760
TI: Sozialmanagement: zwischen Wirtschaftlichkeit und fachlichen Zielen.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020111760
CT: Sozialarbeit; Bundesrepublik Deutschland; Wirtschaftlichkeit; Sozialmanagement; Marketing; Steuerung; personenbezogene Dienstleistung; soziale Dienste; Sozialverwaltung; Fuehrungskraft; Berufsnachwuchs; Qualitaetssicherung; Management; Jugendhilfe; Controlling; Kostenrechnung; Personalfuehrung; Frauenfoerderung
CC: *20699
AB: "Die Fachkraefte in der sozialen Arbeit muessen in der Zukunft sowohl der oekonomischen als auch der sozialpaedagogischen Seite gerecht werden. Die knappen Finanzmittel muessen wirtschaftlicher eingesetzt und die Arbeitsablaeufe so umorganisiert werden, dass weiterhin qualitativ hochwertige Arbeit geleistet werden kann. Das Buch gibt Hinweise, wie Wirtschaftlichkeit mit fachlichen sozialen Standards kompatibel gemacht werden kann." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Herbert Schubert: Sozialmanagement zwischen Wirtschaftlichkeit und fachlichen Zielen - Einfuehrung (13-24); Klaus Hofemann: Handlungsspielraeume des Neuen Steuerungsmodells - Zusammenhaenge der aktuellen Diskussion (25-44); Herbert Schubert: Steuerung sozialpaedagogischer Dienstleistungen - Entzauberung des Managementbegriffs (45-66); Brigitte Dorst: Sozialmanagement aus der Frauenperspektive - Foerderung von weiblichem Fuehrungsnachwuchs (67-79); Michael Urselmann: Vom schwierigen Verhaeltnis zwischen der sozialen Arbeit und dem (Sozial-) Marketing (81-89); Klemens Konermann: Qualitaetsmanagement in der Jugendhilfe (91-101); Klaus-Dieter Pruss: Staerkung der paedagogischen Arbeit durch Controlling (103-114); Hans J. Nicolini: Kostenrechnung als Emanzipationsinstrument in der sozialpaedagogischen Arbeit (115-131); Dorothea Boesebeck-Hofemann: Design eines neuen Kompetenzprofils - Entwicklung der Potentiale durch Personalmanagement (133-142); Sandra Nuess, Herbert Schubert: Managementkompetenzen in der sozialen Arbeit - Was verlangt Praxis? (143169); Sozialmanagement im grundstaendigen Studium der sozialen Arbeit - Ein Interview mit Wolf Rainer Wendt und Horst Kowalewski (171-180).

#20020111813
TI: Ueber die Moeglichkeit des 'Philosophierens mit Kindern und Jugendlichen': Auffassungen aus zweieinhalb Jahrtausenden.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20020111813
CT: Kind; Jugendlicher; Bundesrepublik Deutschland; Ethik; Relevanz; Unterricht; Theorie; Wissen; Weltbild; Philosophie; Fachsprache; Konzeption; Begriff; Verstaendnis
CC: 10699; *30100
AB: "Das Philosophieren mit Kindern und Jugendlichen ist ein in Deutschland bisher so wenig erforschtes wie zentrales paedagogisches Thema, das angesichts der aktuellen Ethik-Debatte grosse schulische Relevanz fuer sich beanspruchen kann. Michael Niewiem laesst verschiedene Vertreter der Philosophiegeschichte zu Wort kommen, deren Aeusserungen den Anhaengern der 'Kinderphilosophie' dazu dienen, die kindlichen Faehigkeiten im Bereich des Philosophierens zu belegen. Dabei zeigt sich, dass ein Grossteil dieser, die 'kinderphilosophischen' Theorien stuetzenden Einzelaussagen, sobald man sie in ihrem jeweiligen Kontext betrachtet, wenig aussagekraeftig fuer die Moeglichkeit des Philosophierens von Kindern sind. Darueber hinaus stellt der Autor die bedeutenden neueren 'kinderphilosophischen' Ansaetze sowie die Vorlaeufer der modernen 'Kinderphilosophie' wie Leonard Nelson und Walter Benjamin dar und setzt sich mit der der 'Kinderphilosophie' zugrunde liegenden Terminologie auseinander. Mit dieser Sammlung und Sichtung ist stets der kritische Blick auf die bestehenden Konzepte verbunden. Damit stellt sich der Band als vorzuegliche Einstiegslektuere fuer all diejenigen dar, die sich fuer die Moeglichkeiten des Philosophierens von bzw. mit Kindern aus erziehungswissenschaftlicher Perspektive interessieren." (Autorenreferat)

#20020111917
TI: Bundeswehr und Controlling: Balanced Scorecard als Ansatz zur ganzheitlichen Steuerung im Heer.
ME: anwendungsorientiert; Theorieanwendung; Exploration; Fallstudie
LA: Deutsch
DN: 20020111917
CT: Bundeswehr; Controlling; Bundesrepublik Deutschland; Effektivitaet; Effizienz; Rationalisierung; Planung; Steuerung; Entwicklung; Konzeption; Kosten; Leistung; Organisationseinheit; Militaer
CC: *1090406; 1090401
AB: "Das vom Verfasser gewaehlte Thema beansprucht grosser Aktualitaet. Aufgrund der strukturpolitischen Veraenderungen und der Verringerung des Verteidigungshaushalts gewinnt das betriebswirtschaftliche Denken in der Bundeswehr an Bedeutung. Anlaesslich einer Pressekonferenz im Jahre 1999 fordert Bundesminister Scharping, dass bis spaetestens 2004 75% aller Dienststellen und 90% des Personalbestandes nach betriebswirtschaftlichen Grundsaetzen zu fuehren sind. Fragen nach Effektivitaet und Effizienz gewinnen somit auch im System Bundeswehr an Bedeutung. Verschiedene Rationalisierungsvorhaben wurden initiiert und mit Einfuehrung der Kosten- und Leistungsverantwortung (KLV) wird dieser Forderung in den einzelnen Organisationseinheiten Rechnung getragen. Fuer eine effiziente Controlling-Konzeption stellt die in der Wirtschaft verbreitete, von Kaplan und Norton entwickelte Balanced-Scorecard (BSC), einen naheliegenden methodischen Ansatz dar. Hier setzt die Arbeit von Herrn F. Hippler an. Dargestellt wird ein Controllingansatz fuer das Heer, der integrativ alle notwendigen Perspektiven zur Planung, Steuerung und Entwicklung militaerischer Organisationseinheiten in sich vereint und geeignet ist, Controlling in der Bundeswehr ganzheitlich zu fundieren und die Effektivitaet und Effizienz zu steigern. Im Rahmen einer zweijaehrigen Mitarbeit in der zivil-militaerischen Projektgruppe Kosten- und Leistungsverrechnung (KLV) - im Stab des Wehrbereichskommandos V/10. Panzerdivision in Sigmaringen - hatte der Autor Gelegenheit, am Pilotprojekt 'Vertikales Controlling' mitzuarbeiten und wertvolle praktische Erfahrungen zu sammeln. Die Publikation richtet sich an Praktiker, letztlich an alle, die Interesse und Mitverantwortung an einer betriebswirtschaftlich ausgelegten Fuehrung in Organisationen tragen." (Textauszug)

#20020111930
TI: Aspekte internationaler und interkultureller Umfragen.
ME: Grundlagenforschung; Methodenentwicklung
LA: Deutsch
DN: 20020111930
CT: Umfrageforschung; interkulturelle Faktoren; Marktforschung; amtliche Statistik; Datendokumentation; EU; Qualitaetssicherung; Statistik
CC: *10104; 1080408
AB: "Internationale Umfragen ueber Landes- und Kulturgrenzen hinaus gehoeren heute zu den alltaeglichen Aufgaben in der sozialwissenschaftlichen Forschung, der Marktforschung und der amtlichen Statistik. Globalisierung und europaeische Integration werden die Nachfrage nach internationalen und interkulturellen Umfragen kuenftig noch verstaerken. Der vorliegende Tagungsband dokumentiert Beitraege der wissenschaftlichen Tagung 'Aspekte internationaler und interkultureller Umfragen', die im Juni 2001 gemeinsam vom Arbeitskreis Deutscher Markt- und Sozialforschungsinstitute e. V. (ADM), der Arbeitsgemeinschaft Sozialwissenschaftlicher Institute e. V. (ASI) und dem Statistischen Bundesamt durchgefuehrt wurde." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Heinrich Luetzel: Begruessung (4-6); Matthias Stahl: Aspekte internationaler und interkultureller Umfragen - Einfuehrung in das Thema (7-12); Heiner Meulemann: Perspektiven und Probleme der internationalen Umfrageforschung (13-38); Sabine Bechtold/ Roland Guenther: Input-versus Ex-post-Harmonisierung: das Forschungsprojekt CHINTEX (39-47); Robert Stroetgen/ Rolf Uher: ISSP DataWizard - computerunterstuetzte Zusammenfuehrung und Archivierung internationaler Umfragedaten (48-59); Hella Glagow: Organisation von Mehrlaenderumfragen (60-71); Rudolf Sommer: Globale Markenfuehrung und kulturelle Unterschiede (72-78); Lothar Jensen/ Lene Mejer: Harmonisierung sozio-oekonomischer Variablen in der EU-Statistik (79-96); Erich Wiegand: Internationale Qualitaetsstandards in der Marktforschung (97-100); Manfred Ehling: Qualitaetssicherung im Europaeischen Statistischen System (101-109).

#20020111939
TI: Leistungsmessungen in Schulen.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020111939
CT: Schule; Schueler; Unterricht; Kompetenz; Nutzen; Bildungsziel; Autonomie; soziale Partizipation; Bundesrepublik Deutschland; Schulleistung; Leistung; Messung; Sekundarbereich
CC: *10607; 10608
AB: "Jede Schule wird mit Leistungsmessungen konfrontiert. Experten beurteilen in verstaendlicher Form Chancen und Grenzen von Leistungsmessungen in unseren Schulen. International vergleichende Schulleistungsmessungen haben demonstriert, dass deutsche Schueler im mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterricht nur mittelmaessige Kompetenzen erwerben. Dieses Ergebnis hat zu heftigen bildungspolitischen und paedagogischen Diskussionen gefuehrt. Kritiker bezweifeln, ob solche empirischen Studien ueberhaupt einen praktischen Nutzen haben, wenn man an moderne Bildungsziele wie persoenliche und schulische Autonomie sowie soziale Partizipation denkt. Andere betonen demgegenueber, dass durch diese Art von Untersuchungen vielen Bildungspolitikern, Lehrern und Eltern endlich die Augen geoeffnet werden, wie problematisch die Situation der deutschen Schulen in einer Zeit zunehmender internationaler Konkurrenz ist. Dieser Band gibt kritisch-konstruktive Antworten auf viele der damit zusammenhaengenden Fragen. Ein Muss fuer jede Schule." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Verzeichnis thematisch relevanter Institutionen und Untersuchungen (13-16); Franz E. Weinert: Vergleichende Leistungsmessung in Schulen - eine umstrittene Selbstverstaendlichkeit (17-31); Hans Bruegelmann: Kontroversen um die Schulleistungsmessung in Deutschland. Eine fiktive Diskussion ueber Positionen und Perspektiven in verteilten Rollen (33-44); Friedrich-Wilhelm Schrader & Andreas Helmke: Alltaegliche Leistungsbeurteilung durch Lehrer (45-58); Falko Rheinberg: Bezugsnormen und schulische Leistungsbeurteilung (59-71); Franz E. Weinert: Schulleistungen - Leistungen der Schule oder der Schueler? (73-86); Kurt A. Heller & Ernst A. Hany: Standardisierte Schulleistungsmessungen (87-101); Karl Josef Klauer: Wie misst man Schulleistungen? (103-115); Karl-Heinz Arnold: Qualitaetskriterien fuer die standardisierte Messung von Schulleistungen. Kann eine (vergleichende) Messung von Schulleistungen objektiv, repraesentativ und fair sein? (117-130); Rainer H. Lehmann: Messung von Schulleistungen im Primar- und Sekundarbereich (131-141); Wolfgang Schneider: Schulleistungen im Bereich der muttersprachlichen Bildung (143-152); Elsbeth Stern & Ilonea Hardy: Schulleistungen im Bereich der mathematischen Bildung (153-168); Reinders Duit, Peter Haeussler & Manfred Prenzel: Schulleistungen im Bereich der naturwissenschaftlichen Bildung (169-185); Sabine Gruehn & Kai Schnabel: Schulleistungen im moralisch-wertbildenden Bereich. Das Beispiel Lebensgestaltung-Ethik- Religionskunde (LER) in Brandenburg (187-201); Eckhard Klieme, Petra Stanat & Cordula Artelt: Faecheruebergreifende Kompetenzen: Konzepte und Indikatoren (203-218); Gerald A. Straka: Leistungen im Bereich der beruflichen Bildung (219-235); Andreas Helmke & Friedrich-Wilhelm Schrader: Jenseits von TIMSS: Messungen sprachlicher Kompetenzen, komplexe Laengsschnittstudien und kulturvergleichende Analysen. Ergebnisse und Perspektiven ausgewaehlter Leistungsstudien (237-250); Wilfried Bos & T. Neville Postlethwaite: Internationale Schulleistungsforschung: Ihre Entwicklungen und Folgen fuer die deutsche Bildungslandschaft (251-267); Olaf Koeller, Juergen Baumert & Wilfried Bos: TIMSS - Third International Mathematics and Science Study. Dritte internationale Mathematik- und Naturwissenschaftsstudie (269-284); Juergen Baumert, Cordula Artelt, Eckhard Klieme & Petra Stanat: PISA - Programme for International Student Assessment. Zielsetzung, theoretische Konzeption und Entwicklung von Messverfahren (285-310); Joerg Schloemerkemper: Leistungsmessung und die Professionalitaet des Lehrerberufs (311-321); Rainer Peek: Die Bedeutung vergleichender Schulleistungsmessungen fuer die Qualitaetskontrolle und Qualitaetsentwicklung von Schulen und Schulsystemen (323-336); Hans-Guenter Rolff: Was bringt die vergleichende Leistungsmessung fuer die paedagogische Arbeit in Schulen? (337-353); Franz F. Weinert: Perspektiven der Schulleistungsmessung - mehrperspektivisch betrachtet (353-366).

#20020111945
TI: Wie professionell darf soziale und kulturelle Arbeit sein?.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020111945
CT: Sozialarbeit; Sozialberuf; Professionalisierung; Kulturberuf; Ehrenamt; Qualifikation; Zivilgesellschaft; Qualitaet; Kompetenz; Schluesselqualifikation; Sozialzeit
CC: *20699; 20102
AB: "Soziale Dienstleistungen oder kultur-/medienpaedagogische Anleitungen, gerade wenn sie professionelle Qualitaet haben, als Kostenfaktor zu betrachten, der durch freiwillige oder weniger, nicht einschlaegig qualifizierte (also 'billigere') Kraefte reduziert werden koennte, ist nicht nur in den Finanzressorts unseres Sozialstaates und Kulturlandes ueblich geworden. Wir setzen dieser Sicht die Fragen entgegen, die fuer die soziale und kulturelle Entwicklung wirklich wichtig sind: Wie koennen wir das Professionelle, stets im Verhaeltnis der Akteure zu den Mitwirkenden, den Freiwilligen und der Zielgruppe, denn dingfest machen? In welchen Qualifikationen und an welchen Kriterien von Erfolg und Qualitaet zeigt sich die Professionalitaet des Handelns? Die Beitraege dazu, die bei einer Tagung im Juni des Jahres in Merseburg vorgestellt und diskutiert, daraufhin ergaenzt oder modifiziert wurden, gliedern sich dementsprechend in drei Abschnitte. Sie befassen sich mit dem Verhaeltnis zwischen Professionellen und Freiwilligen, der Professionalitaet (Erfolg und Qualitaet) und schliesslich der Qualifizierung (Ausbildung) in der sozialen, aber auch kulturellen Arbeit." (Textauszug). Inhaltsverzeichnis: Verena Fesel: Soziale Arbeit als Beruf. Von der Ehrenamtlichkeit zur Professionalitaet (6-12); Wolfgang Berg: Freiwilligenarbeit und Buergergesellschaft (13-27); Hardy Geyer: Ehrenamt/gesellschaftliche Arbeit in der DDR (28-34); Alfred Georg Frei: Kunst ist schoen, macht aber viel Arbeit. Kultur braucht Engagierte (35-38); Rolf Gloel: Von 'Kunden' und 'Produkten' 12 Thesen zum Ziel und Selbstverstaendnis, zur Qualitaet und Kompetenz sozialer Arbeit (39-52); Arnulf Bojanowski: Sind Institutionen menschenblind? Ein Versuch zur Qualitaetsdebatte in der Sozialen Arbeit mit Hilfe des Philosophen Avishai Margalit (53-57); Lothar Stock: Erfolg und Qualitaet in der Sozialen Arbeit (58-64); Henning Fischer: Die 'Werkstatt Integrationshilfe' des 'Schnelle Jugendhilfe e.V'. (65-79); Hans Schwarz: Schluesselqualifikation - Was ist das eigentlich? Historische und systematische Ueberlegungen zu einer bildungspolitischen Zauberformel (80-88); Johann Bischoff / Christian Siegel: Kreativitaet als Schluesselqualifikation in der kuenstlerischen Arbeit unter besonderer Beruecksichtigung der Wahrnehmung und des anschaulichen Denkens (89-102); Susanne Becker: Ist Empowerment Lehrbar? (103-107).

#20020112052
TI: Integrierte Umweltkommunikation von Unternehmen: theoretische Grundlagen und empirische Analyse der Umweltkommunikation am Beispiel der Automobilindustrie.
ME: Theoriebildung; empirisch-qualitativ; Grundlagenforschung; empirisch; Sekundaeranalyse; Exploration; Befragung; Aktenanalyse; Inhaltsanalyse
LA: Deutsch
DN: 20020112052
CT: Unternehmen; Kommunikation; Umwelt; Theorie; Informationspolitik; Umweltschutz; Kraftfahrzeugindustrie; Krisenkommunikation; Umweltberichterstattung; Marketinginstrument
CC: *1090401; 10899
AB: "Kommunikation ist ein alltaegliches Phaenomen. Sie ist ein elementarer Bestandteil des menschlichen Zusammenlebens und damit auch der Unternehmenspraxis. Die Mitarbeiter eines Unternehmens kommunizieren miteinander, sie unterhalten zugleich Kommunikationsbeziehungen zu einer Vielzahl von Personen und Gruppen: zu ihren Kunden, zu ihren Geschaeftspartnern, zu Verwaltungen oder auch zu Medien und Verbaenden. Die Alltaeglichkeit der Kommunikation verleitet jedoch dazu, ihre Bedeutung zu unterschaetzen. Das Funktionieren von Kommunikation wird allgemein vorausgesetzt. Dies gilt auch in und fuer Unternehmen. Unternehmen beschaeftigen sich deshalb vor allem mit den 'Inhalten' ihrer Kommunikation, d.h. damit, was sie beabsichtigen zu kommunizieren. Sie beschaeftigen sich weniger mit der Frage, wie sie kommunizieren, welche Wirkungen ihre spezifische Art der Kommunikation entfaltet und welche Erwartungen ihre jeweiligen Kommunikationspartner haben. Dass Kommunikation nicht unbedingt gelingen muss, zeigen Beispiele wie die Kontroverse zwischen dem britisch-niederlaendischen Mineraloelkonzern Shell und der Umweltorganisation Greenpeace um die ausgediente Oelplattform 'Brent Spar' in der Nordsee im Jahre 1995 oder die misslungene Informationspolitik des frueheren Chemiekonzerns Hoechst AG waehrend der Stoerfallserie in Frankfurt-Hoechst im Jahre 1993. Insbesondere bei Umweltthemen scheint das Potential misslingender Kommunikation gross zu sein. Umweltthemen verdeutlichen, dass die Unternehmenskommunikation im allgemeinen und die Umweltkommunikation von Unternehmen im speziellen als ein deutlich komplexeres Phaenomen verstanden werden muss, als dies in weiten Teilen sowohl der Betriebswirtschaftslehre als auch der Unternehmenspraxis angenommen wird. Dieses Buch soll den Blick auf die verschiedenen Facetten umweltbezogener Kommunikation von Unternehmen deutlich erweitern. Es geht damit ueber die bisherige Zentrierung auf einzelne Instrumente - z.B. Umweltberichte - oder einzelne Zielgruppen - z.B. Konsumenten im Rahmen des sogenannten Oeko-Marketing - hinaus und analysiert die Umweltkommunikation aus einer unternehmensweiten, ganzheitlichen Perspektive. Diese Analyse erfolgt sowohl vor dem Hintergrund theoretischer Ansaetze der Unternehmens- und Umweltkommunikation als auch am Beispiel des Automobilherstellers AUDI AG. Die vorliegende Arbeit identifiziert die unternehmensinternen und externen Kontexte und Einflussfaktoren der Umweltkommunikation, um hieraus die Elemente einer umweltbezogenen Kommunikationspolitik von Unternehmen abzuleiten." (Textauszug)

#20020112177
TI: Anwendung genetischer Algorithmen auf Handlungsbaeume in Multiagentensystemen zur Simulation sozialen Handelns.
ME: Grundlagenforschung; Theorieanwendung; Theoriebildung; Simulation
LA: Deutsch
DN: 20020112177
CT: Algorithmus; Genetik; Handlung; Akteur; Simulation; soziales Verhalten; soziales System; Lernen; oekonomisches Verhalten
CC: *1080500; 10201
AB: "Die Arbeit untersucht die Entstehung und Veraenderung von Handlungsmustern in sozialen Systemen mit Hilfe von Computersimulationen, und sie basiert auf der Synthese zweier wissenschaftlicher Methoden: den Genetischen Algorithmen und der Theorie der Handlungsbaeume. Genetische Algorithmen entstanden in Anlehnung an biologische Evolutionsmechanismen und lassen sich erfolgreich zur Simulation sozialer Systeme einsetzen. Handlungsbaeume werden in der analytischen Handlungstheorie zur strukturellen Beschreibung von Handlungsraeumen verwendet. Der Theorie der Handlungsbaeume liegt die Beobachtung zugrunde, dass sich gewisse Handlungen durch den Ausdruck indem ordnen lassen. Durch die Anwendung Genetischer Algorithmen auf (codierte) Handlungsbaeume kann ein kognitiv adaequater und intuitiv einfacher Algorithmus erstellt werden, mit dem sich die Veraenderung von Handlungsraeumen und das Lernverhalten von Agenten in natuerlicher Weise beschreiben lassen. Von besonderem Interesse sind in dieser Arbeit Entscheidungshandlungen und oekonomische Handlungstypen wie etwa Kauf, Tausch oder Betrug, deren Attribute durch Binaerfolgen repraesentiert und durch Genetische Algorithmen veraendert wurden. Dadurch koennen Verhaltensaenderungen von Agentenpopulationen in Abhaengigkeit von verschiedenen Bewertungskriterien von Handlungstypen hinsichtlich deren Handlungsresultaten untersucht werden." (Autorenreferat)

#20020112238
TI: Der Gewerbelehrer als Anpassungsvirtuose: Ausbildungsanspruch und Berufswirklichkeit.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020112238
CT: Lehrer; Berufsschule; Qualifikation; Studiengang; Hochschule; Studium; Bundesrepublik Deutschland; Fachdidaktik; Berufspaedagogik; Curriculum; Lehrerbildung
CC: *10615; 20102; 10610; 10611; 10602
AB: "Vor dem Hintergrund der aktuellen fachwissenschaftlichen und professionspolitischen Debatte zur Reformierung der bundesdeutschen Gewerbelehrerausbildung ist die Studie eine theoretisch und empirisch fundierte Standortbestimmung im Kontext der Kontroverse um die Ausbildung von Lehrern fuer das berufliche Schulwesen. Am Beispiel des Ausbildungsstandortes Universitaet Karlsruhe ist die Studienganganalyse Bestandsaufnahme und Studiengangkritik zugleich. Sie markiert nicht nur einen moeglichen Ausgangspunkt fuer die weitere Optimierung der Gewerbelehrerausbildung in Deutschland, sondern formuliert darueber hinaus einen professionspolitisch motivierten Beitrag zur Diskussion der Reformierung der universitaeren Ausbildung von Gewerbelehrern in der ersten Phase." (Autorenreferat)

#20020112248
TI: Total-quality-Management: ein Weg zur Qualitaetssicherung an Fachschulen fuer Sozialpaedagogik?.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert; Fallstudie
LA: Deutsch
DN: 20020112248
CT: Qualitaetssicherung; Management; Fachschule; Sozialpaedagogik; Erzieher; Ausbildung; Berufsbildung; Nordrhein-Westfalen; Bundesrepublik Deutschland
CC: *20602; 10611
AB: "Berufskollegs stehen im Spannungsfeld gesellschaftlicher, beruflicher und wirtschaftlicher Veraenderungen, die eine staendige Anpassung der Schulen erforderlich machen. Auch die Fachschule fuer Sozialpaedagogik (NRW), als eine Schulform im System des Berufskollegs, unterliegt der Notwendigkeit, sich veraendernden Anforderungen und Bedingungen anzupassen. So haben sich im Zusammenhang mit sich wandelnden kindlichen Lebenswelten im Laufe der Zeit die Ansprueche an die paedagogische Arbeit der von den Fachschulen ausgebildeten Erzieherinnen geaendert. Damit verbunden werden auch an die Ausbildung selbst neue Anforderungen gestellt. In diesem Zusammenhang wird auch die Einfuehrung von Qualitaetsmanagement-Systemen an Schulen diskutiert und erprobt. Es entspricht der Intention dieser Arbeit, sich mittels einer Einzelfallstudie der Frage zuzuwenden, wie sich der Prozess der Implementierung eines Qualitaetsmanagement-Systems auf der Basis des Total-Quality-Management im Hinblick auf die Entwicklung von Qualitaetszielen und zur Schaffung von Strukturen zu deren Umsetzung unter den alltaeglichen Bedingungen der Fachschule fuer Sozialpaedagogik beschreiben und bewerten laesst." (Autorenreferat)

#20020112260
TI: Das Gehirn und sein Ich: ueber die Evolution und Konstruktion des Bewusstseins.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20020112260
CT: Mensch; Bewusstsein; Evolution; Steuerung; biologische Faktoren; Selbstbewusstsein
CC: *10701; 50100
AB: "Die Frage, wer man selbst eigentlich ist, hat sich wohl jeder schon einmal gestellt. Bewusstsein, Selbstbewusstsein, wer wuesste nicht gerne, um was es sich dabei handelt? Viele Buecher versuchen darueber Auskunft zu geben, alle auf ihre Weise, und manche religioesen, literarischen, philosophischen oder wissenschaftlichen Ansaetze werden zum Teil seit Jahrhunderten diskutiert. Doch eine wirklich ueberzeugende Antwort steht noch aus - niemand konnte bislang stringent erklaeren, was Bewusstsein ist. 'Das Gehirn uns sein Ich' (in dieser Reihenfolge!), 'Ueber die Evolution und Konstruktion des Bewusstseins' ist nicht weniger als ein sehr origineller, ernstzunehmender Versuch, mit dem Wissen von heute dem Raetsel auf den Grund zu gehen. Der Autor hat Mathematik, Psychologie und Informatik studiert und entsprechend interdisziplinaer naehert er sich dem Problem. Nach einer kurzen philosophischen Einfuehrung und einem kleinen historischen Ueberblick verfolgt der Autor den ehrgeizigen Plan, Bewusstsein Stueck fuer Stueck zu konstruieren. Dabei orientiert er sich strikt an dem von der biologischen Evolution vorgegebenen Pfad und ihren Weg nachzeichnend analysiert er, welche kognitiven Faehigkeiten jeweils von Entwicklungsstufe zu Entwicklungsstufe hinzukommen. Auf diese Weise kann er rasch die Frage beantworten, um was es sich bei Bewusstsein eigentlich handelt. Die materielle Basis von Bewusstsein ist seiner Meinung nach ganz einfach die den Koerper steuernde Software, das 'motorische Programm' des Lebewesens. Jenes wurde phylogenetisch gesehen immer komplexer und vor allem flexibler - notwendige Voraussetzungen um sich schliesslich selbst als Subjekt zu erkennen bzw. zu definieren. Doch die Details sind um Einiges komplizierter. Viele Faktoren muessen gerade im richtigen Mass zusammenwirken, damit ein lernfaehiges Programm sich auch nur selbst 'bemerkt', also eine Vorstellung von sich selbst gewinnt. Beim herausragenden Selbstbewusstsein des Menschen kommt noch ein weiterer, entscheidender Faktor hinzu. Nur soviel sei verraten: die Sprache spielt bei unserer Selbstbewusstwerdung eine entscheidende Rolle, weil sie eine 'zweite Beschreibungsebene' eroeffnet, die wie ein Spiegel wirkt. Der Autor verknuepft seine neue Theorie mit bekannten Ansaetzen und untermauert seine Ueberlegungen mit einer Vielzahl empirischer Fakten. Mehr noch: Er steckt sich das ehrgeizige Ziel, unser 'aktuelles Bewusstsein' - also unser alltaegliches psychisches Erleben - im Rahmen seiner evolutionaeren Sichtweise zu rekonstruieren. Auch wenn man nicht allen Argumenten des Autors folgen moechte: Seine leicht zugaengliche Sprache und seine vielfaeltigen Anregungen und Informationen machen die Lektuere von 'Das Gehirn und sein Ich' fuer jeden Leser zu einem Gewinn." (Autorenreferat)

#20020112393
TI: Erzogen und unterrichtet in der Klosterschule: dargestellt am Beispiel von Lebenslaeufen von Absolventinnen des Grazer Sacre Coeur.
ME: empirisch-qualitativ; empirisch; Fallstudie; Befragung; biographische Methode
LA: Deutsch
DN: 20020112393
CT: Schule; Kloster; Katholizismus; Maedchen; Internat; schulische Sozialisation; Biographie; Frau; Frauenbild; Schweiz; Lebenslauf
CC: *10609; 20200; 30100
AB: Mit einem Rueckblick auf ihre eigene Lehrtaetigkeit an der Grazer Sacre Coeur Klosterschule geht es der Autorin um eine Beurteilung der Frauenleben, deren Kindheit und Jugend sie an dieser Schule begleitet hat. In diesem Sinne ist es Ziel der Arbeit, die Bildungssituation von Frauen zu untersuchen. Die Frauenbiographien werden unter dem besonderen Aspekt der Einfluesse, die die Erziehung und Bildung in einer traditionellen Klosterschule hat oder nicht, beleuchtet. Neben einer Auseinandersetzung mit Literatur zum Thema Klosterschule und Internat enthaelt die Arbeit Informationen ueber die Gruenderin, die Ordensregel und die Entwicklung des Ordens sowie eine Abhandlung ueber die paedagogische Ausrichtung der Schule, die Erziehungsziele und das zugrundeliegende Frauenbild. Die Spurensuche nach der eigentlichen Wirksamkeit von Erziehung und Unterricht in einer Klosterschule wird anhand themenzentrierter narrativer Interviews durchgefuehrt. In einer Zusammenfassung werden abschliessend Perspektiven fuer eine konfessionelle Privatschule aufgezeigt. (ICH)

#20020112589
TI: Kreditpaedagogik zur Praevention privater Ueberschuldung: eine wirtschaftspaedagogische Perspektive.
ME: anwendungsorientiert; deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020112589
CT: Wirtschaftspaedagogik; Kredit; Privathaushalt; Verschuldung; Geld; Praevention; paedagogisches Konzept
CC: *10616; 10999
AB: "Private Ueberschuldung ist ein Thema, das, je mehr Privathaushalte von dieser Problematik betroffen sind, zunehmend mehr in das Bewusstsein der Oeffentlichkeit rueckt. Allerdings wird dieses durch gesellschaftliche, wirtschaftliche, soziologische, juristische und psychologische Aspekte gekennzeichnete Problemfeld bislang durch kein entsprechendes wirtschaftspaedagogisches Forschungsfeld ergaenzt, obwohl der Umgang mit Geld und Konsumentenkrediten, wie in dieser Arbeit verdeutlicht wird, zu einem originaer wirtschaftspaedagogischen Aufgabengebiet gehoert. Einem hohen Kenntnisstand in Finanzfragen auf der einen Seite steht 'finanzielles Analphabetentum' wachsender Bevoelkerungskreise auf der anderen Seite gegenueber und wird u.a. forciert durch permanente Weiterentwicklung und parallele Verwendung verschiedenartigster Geldformen, die nicht nur finanzpsychologische Auswirkungen auf das Verschuldungsverhalten haben, sondern auch dazu fuehren koennen, den Ueberblick ueber die eigenen finanziellen Transaktionen zu verlieren. Vielfaeltige Finanzierungsangebote, Kreditwerbung, aber auch soziale Geltungsaspekte koennen darueber hinaus gravierende Auswirkungen auf das Verschuldungsverhalten haben. Obwohl Kreditaufnahme und Verschuldung zu den 'normalen' wirtschaftlichen Vorgaengen im heutigen Lebensalltag von Menschen gehoeren, findet bislang keine adaequate paedagogische Vorbereitung darauf statt. Oekonomische Bildung nicht nur im kaufmaennisch-beruflichen Sinne, sondern insbesondere im allgemeinbildenden Sinne verstanden, koennte umfassend eingesetzt, der Ueberschuldungspraevention dienen. Fuer die Wirtschaftspaedagogik erschliesst sich hier ein Forschungsfeld, das in dieser Untersuchung in seiner Vielfaeltigkeit skizziert wird. Als Ergebnis eroeffnen sich Perspektiven fuer den moeglichen wirtschftspaedagogischen Beitrag einer Kreditpaedagogik zur Praevention privater Ueberschuldung." (Autorenreferat)

#20020112645
TI: Ressourcenorientierte Gestaltung von Standortkooperationen.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020112645
CT: zwischenbetriebliche Kooperation; Standort; Kooperation; Zulieferbetrieb; Zulieferer; Industrieansiedlung; Standortpolitik; Standortverlagerung; Standortfaktoren; Standortwahl; Bundesrepublik Deutschland
CC: *1090401; 1090403
AB: "Die wirtschaftlich schwierige Situation, in der sich fast alle produzierenden Unternehmen Ende der 90-Jahre befinden, ist durch die hohe Dynamik der Wettbewerbsbedingungen gepraegt. Globale Maerkte, verkuerzte Produkt- und Technologielebenszyklen und sich immer schneller aendernde Kundenbeduerfnisse sind nur einige Erscheinungsbilder eines weltweiten Wettbewerbs. Speziell fuer den Standort Deutschland kommt erschwerend hinzu, dass sich die wichtigsten Standortfaktoren in den letzten Jahren staendig verschlechtert haben: So liegen die Lohnstueckkosten in Westdeutschland um 20 Prozent ueber dem Durchschnitt anderer Industrienationen. Bei den Arbeitskosten sind es 30 Prozent und bei den Personalkosten sogar 45 Prozent. Personelle Fehlzeiten lagen ebenfalls deutlich ueber den Werten vergleichbarer Industriestandorte. Zur Sicherung der Wettbewerbsfaehigkeit muessen daher alle am Standort Deutschland noch bestehenden Rationalisierungspotentiale konsequent genutzt werden. Nur dann lassen sich qualitativ hochwertige Produkte zu marktgerechten Preisen anbieten. Unter Beachtung der daraus resultierenden Zielkostenvorgaben, d.h. bei konsequenter Ausrichtung des Produkt- bzw. Leistungsangebots am Kundennutzen, besteht daher insbesondere die Notwendigkeit zur weiteren Senkung aller entstehenden Kosten. Dies ist jedoch keine grundsaetzlich neue Erkenntnis. So wurden in den letzten Jahren eine Vielzahl von Rationalisierungsprogrammen in den Unternehmen durchgefuehrt, die primaer auf Kostensenkung ausgerichtet waren. Je nach eingesetzter Methode standen dabei die Erschliessung unterschiedlicher Potentiale im Vordergrund: So zielten beispielsweise durchgefuehrte Business-Process-Reengineering-Projekte u.a. auf Personalkosten in indirekten Bereichen, Kaizen- und Kontinuierliche- Verbesserungs-Prozesse (KVP) auf Personalkosten in den direkten Bereichen und veraenderte Sourcing-Strategien, wie Global- oder Single-Sourcing, auf die Reduzierung der Materialkosten ab. Die in den Unternehmen nun noch bestehenden Potentiale muessen jedoch weiter erschlossen werden, um die inzwischen wieder erreichte Wettbewerbsfaehigkeit im internationalen Vergleich zu behaupten. Eine moegliche Strategie, die in diesem Zusammenhang zielfuehrend sein kann, ist eine bessere Nutzung der vorhandenen Unternehmensressourcen, um die anteiligen Fixkosten und damit die Stueckkosten zu senken. Da die zur Produktion notwendigen Ressourcen sich nur im begrenzten Masse abbauen bzw. aufgrund der Marktsituation durch zusaetzliche Auftraege voll auslasten lassen, muessen neue Wege gefunden werden: In einer Reihe von Unternehmen der Chemie-, Stahl-, Maschinenbau- und Textilindustrie zeichnet sich bereits ein Trend zur Ansiedlung 'fremder Unternehmen' an den eigenen Standort ab. Der fuer die Kooperation notwendige Flaechen- und Gebaeudebedarf wurde im Rahmen der o.g. Rationalisierungsbestrebungen durch Schliessungen und Verlagerungen ganzer Produktionsbereiche frei. Eine Reihe von Entwicklungen laesst vermuten, dass Standortkooperationen weiter an Bedeutung gewinnen werden." (Textauszug)

#20020112773
TI: Traumaspezifische Diagnostik von Extremsituationen im Polizeidienst: Polizisten als Opfer von Belastungsstoerungen.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020112773
CT: Polizeibeamter; Baden-Wuerttemberg; psychische Belastung; psychische Stoerung; Trauma; Arbeitsbelastung; Diagnostik; Instrumentarium; Coping-Verhalten; Polizeieinsatz; Stress; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10708; 10707
AB: Im deutschen Sprachraum liegen noch keine Studien vor, die sich mit den Folgen traumatisierender Erlebnisse und deren Diagnostik bei Polizeibeamten auf breiter und systematischer Ebene auseinandersetzen. Die im Rahmen der Diplomarbeit (1997) der Autorin durchgefuehrte Untersuchung im Raum Tuebingen und Stuttgart war eine Pilotstudie, die sich erstmals mit dieser Thematik wissenschaftlich beschaeftigte. Die vorliegende Untersuchung, an der sich 528 Beamte der Schutz- und Kriminalpolizei des Landes Baden-Wuerttemberg beteiligten, baut auf den Erkenntnissen der Pilotstudie und den vielfaeltigen Erfahrungen seit Beginn der psychologischen Beratertaetigkeit der Autorin bei der Landespolizeidirektion Tuebingen im November 1996 auf. Im Mittelpunkt steht der Einsatz der optimierten Version des in der Pilotstudie eingesetzten diagnostischen Instrumentariums zur Erfassung der Auswirkung traumatisierender Ereignisse im Polizeidienst. Daneben sollen weitere Erkenntnisse ueber moegliche Zusammenhaenge intrapsychischer und personaler Ressourcen sowie ueber die Entstehung bzw. Aufrechterhaltung einer "Posttraumatischen Belastungsstoerung" (PTBS) gewonnen werden. Auf der Grundlage des Phasenmodells von Horowitz wird angenommen, dass es sich bei der Verarbeitung traumatisierender Erfahrungen um einen dynamischen Prozess handelt, in dem sich die Symptomcluster nur selten in ihrer Reinform praesentieren. (ICI2)

#20020112806
TI: Kultur in Nordrhein-Westfalen: zwischen Kirchturm, Foerderturm und Fernsehturm.
ME: praktisch-informativ
LA: Deutsch
DN: 20020112806
CT: Nordrhein-Westfalen; Kultur; kulturelle Identitaet; politische Kultur; Mediengesellschaft; Wissenschaft; Bildung; Kulturpolitik; Kunst; Theater; Literatur; Musik; Wirtschaft; Bundesrepublik Deutschland
CC: *29900; 10305
AB: "Vielfalt und Unterschiedlichkeit, Offenheit und Dynamik - all das, was die Kultur des Landes ausmacht, spiegelt sich auch in den unterschiedlichen Perspektiven und der unterschiedlichen Provenienz der rund 25 Autorinnen und Autoren dieses Bandes. 'Kultur in Nordrhein-Westfalen' will die Spannbreite, die gegensaetzlichen wie auch die verbindenden Kraefte kulturellen Lebens in Kunst, Wirtschaft und Politik, Medien, Bildung und Wissenschaft sichtbar machen. Dabei ist der Band einem umfassenden Kulturbegriff verpflichtet, d.h. Kultur wird verstanden als Inbegriff und Ausdruck geistiger Deutungsleistungen des Menschen im Umgang mit sich selbst und seiner Umwelt." (Textauszug). Inhaltsverzeichnis: David Wagner: Sehnsucht nach Nordrhein-Westfalen (9-10); Identitaet in der Vielfalt: Signatur der NRW-Kultur: Wolfgang Kaschuba: Menschen-Landschaften: Kultur als zentrale Identitaetsdimension (18-28); Eckart Pankoke: Passagenland NRW: Bewegung und Begegnung (28-38); Harald Schroeter-Wittke: 'Boh glaub'se': Vielfalt in Sachen des Unbedingten und Letzten (39-47); 'Unsere Herkunft ist unterschiedlich, unsere Zukunft ist gemeinsam': Landesbewusstsein und politische Kultur: Ulrich von Alemann: Nuechtern und ohne Leidenschaft: Ein Land hat sich gefunden (48-56); Claudia Althaus/ Juergen Reulecke: Wo ist Heimat? Wo ist Zukunft? Ein Bundesland sucht seine Jugend (56-67); Andreas Doerner: Zwischen Organisationstreue und Buergergesellschaft: Politische Kultur in NRW (67-75); Wilfried Loth: NRW in Europa: Traditionen und Perspektiven (76-83); Lernkultur statt Leitkultur: Neue Inhalte und Formen in Lehren, Lernen und Forschen: Miriam Meckel: Medienkultur/ Mediengesellschaft (84-93); Annette Koewius: Schule als kultureller Lern- und Lebensraum: Das Berufskolleg Barmen - Europaschule - in Wuppertal (94-102); Wolfgang Krohn: Wissenschaft und Bildung: Diskurs ueber Forschungskultur und Zukunftsgestaltung (103-113); Elmar Lampson / Karen van den Berg: Mehr als Dienstleistung an bestehenden Verhaeltnissen: Das 'Studium fundamentale' an der Universitaet Witten/Herdecke als Bildungsmodell (114-118); Miteinander oder Gegeneinander? Kommunale, regionale und Landeskulturpolitik: Michael Vesper: Kultur im Umbruch: Kontinuitaet und Innovation in der Kulturpolitik NRW (119-126); Oliver Scheytt: Kreative Allianzen: Motor der kommunalen und regionalen Kulturpolitik (127-137); Wolfgang Roters: Ruhr-Stadt-Spiel-Raeume: Fuer eine Versoehnung von Kultur- und Strukturwandel (138-144); Zwischen Hoehenflug und Bodenhaftung: NRW und die Kuenste (145-157); Joerg van den Berg: Totally now!? Kunstort NRW (145-157); Ute Canaris: Welt-Theater in der Provinz: Theaterlandschaft NRW (158-170); Michael Serrer: Regionale Verankerung und Internationalitaet: Literaturland NRW (171-176); Robert von Zahn: Gesang von Menschen und Maschinen: Musikland NRW (177-189); Ulf Werner: Innovation ist angesagt: Orchester- und Ensemblefoerderung in NRW (190-194); Kunst als Avantgarde der Oekonomie? Alte und neue Allianzen zwischen Wirtschaft und Kultur: Birger P. Priddat: Wirtschaft als Kulturtreiber: Buendnis der Avantgarden (195-205); Dietmar Bleidick: Kunst fuer alle oder fuer wenige? Zur Geschichte des Verhaeltnisses von oeffentlicher und privater Kunstfoerderung (205-213); Guido Froese: Maezene, Stifter, Foerderer: Nicht nur Geld fuer die Kunst (214-222); Doris Kunzmann: Zukunftsinvestition Kunst: Fuers Unternehmensprofil, als Marketinginstrument, als Medium der Kommunikation (222-231); Ein Auswahl an Internetadressen zum Thema 'Kultur in NRW', zusammengestellt von Lars Kersten (232-233).

#20020112869
TI: Ueber Maschinisierung und Mimesis: Erfindungsgeist und mimetische Begabung im Widerstreit und ihre Bedeutung fuer das Mensch-Maschine-Verhaeltnis.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20020112869
CT: Maschine; Industrialisierung; Anpassung; Mensch-Maschine-System; Mensch; Selbstbild; Technik
CC: *10201; 10220; 10701
AB: "Grundraetseln der Maschinisierung wird hier eine Loesung gewiesen: z.B. der Frage, wie es kommt, dass der jeweilige Stand der Maschinisierung fuer die Zivilisation zum Massstab wird und dem Raetsel, dass die moderne Technik Fluch und Segen zugleich ist und sich daraus ein Zauberlehrlingseffekt ergibt. Der Begriff der Mimesis klaert solche Fragen. Mimesis ist als menschliches Grundvermoegen Nachahmung und Anverwandlung zugleich. Sie ist das Verwandlungsvermoegen, sich Wahrnehmungen einzuverleiben und in Imaginationen und Vorstellungen umzubilden, und sie ist Quelle schoepferischer Kraefte. In der Moderne gelten die mimetischen Aneignungen der Maschinisierung. Mimesis an Maschinen hat tiefreichende Konsequenzen fuer das Selbstbild der Menschen und fuer alle Taetigkeiten. Das Geschehen kann bis zur zivilisatorischen Implosion fuehren, der mit einer Zivilisationspolitik mittels neuer mimetischer Vorbilder begegnet werden kann." (Autorenreferat)

#20020112931
TI: Der Mensch vor seinem eigenen Anspruch: Moral als kritisch-normative Orientierungskraft im Zeitalter der posttraditionalen Gesellschaft.
ME: Grundlagenforschung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20020112931
CT: Mensch; Selbstverstaendnis; Entfremdung; postindustrielle Gesellschaft; Anthropologie; Kritische Theorie; Diskurs; Moral; Dialog; Emanzipation; Wertorientierung; Handlungsorientierung
CC: *30100; 10701
AB: Das vorliegende Band versucht mit Bezug auf das die gegenwaertige Gesellschaft zunehmend bestimmende Spannungsverhaeltnis zwischen dem Anspruch des menschlichen Selbstverstaendnisses einerseits und der durch den Menschen selbst gepraegten Zeittendenz zum "verwertbaren" Menschen zu vermitteln. Der Autor beansprucht aus der Position der transzendentalpragmatischen Diskurstheorie einen leistungsstarken Begruendungsansatz zu finden, der geeignet ist, fuer die Sinnorientierung sowohl des Einzelnen als auch der posttraditionalen Gesellschaft ein neues Verstaendnis vom Menschen zu entwickeln. Dies geschieht in folgenden Schritten: Im ersten Kapitel wird die menschliche Lebenssituation analysiert und aufgezeigt, dass reflexiv anthropologische Einsichten nicht deskriptiver, sondern normativer Natur sind, dass sie als normative dem Menschen die Richtung zur Gestaltung eines sinnvollen und lebenswerten Leben weisen. Das zweite Kapitel thematisiert den konstitutiven Zusammenhang von Vernunft und Sprache. Es weist nach, dass Sprache nicht als kontingentes Faktum von aussen thematisierbar ist, sondern als "Verfasstheit der Vernunft" sich exklusiv im unhintergehbaren kommunikativen Diskurs vollzieht. Das dritte Kapitel versucht, das normative Prinzip der verallgemeinerten dialogischen Gegenseitigkeit als anthropologisch fundiertes Grundprinzip aufzuzeigen, insofern es in dem essentiellen Merkmal der Vernunftauszeichnung der Sprache verankert ist. Das vierte Kapitel entwickelt ein neues Verstaendnis von Moral. Neu in dem Sinne, dass es sich von der Tradition dadurch abhebt, dass es "die durch die Tradition verschuettete Moral freizulegen sucht". (ICA)

#20020112952
TI: Determinanten des individuellen Spendenverhaltens in Oesterreich.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; Befragung; Sekundaeranalyse
LA: Deutsch
DN: 20020112952
CT: Determinanten; Spende; Verhalten; Oesterreich; soziale Faktoren; demographische Faktoren; Motiv; Motivation
CC: *10706; 10205; 11099; 20699
AB: Die Untersuchung zeigt Determinanten individuellen Spendenverhaltens auf, die als Grundlage fuer erfolgreiche Fundraising-Aktivitaeten von Nonprofit-Organisationen gesehen werden koennen. Die Verfasserin setzt sich zunaechst auf theoretischer Ebene mit Einflussfaktoren des individuellen Spendenverhaltens auseinander, um diese Faktoren dann einer empirischen Ueberpruefung zu unterziehen. Im Mittelpunkt stehen dabei drei Ebenen der Spendenbereitschaft: (1) individuelle Beweggruende und Motivationen, (2) persoenliche, soziodemographische Merkmale, Einstellungen und Verhaltensdispositionen sowie (3) Kontextfaktoren wie Sammeltechnik, steuerliche Absetzbarkeit, sammelnde Organisation. (ICE)

#20020113040
TI: Jugendberufshilfe und Benachteiligtenfoerderung: eine Fachtagung.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020113040
CT: Jugendhilfe; Benachteiligtenfoerderung; Bildung; Beruf; Jugendlicher; Lernbehinderung; Berufseinmuendung; Berufsschule; Berufsverlauf; Jugendpolitik; Bildungspolitik
CC: *10611; 20603; 10617
AB: "Mit dieser Veroeffentlichung werden Referate, Arbeitsergebnisse und andere Impulse der oben genannten Fachtagung vorgelegt, die vom 14. bis 17. Mai 2000 in der Evangelischen Akademie Bad Boll stattfand. Diese bildungspolitische Veranstaltung steht in direktem Zusammenhang mit der Bad Boller Reihe von Tagungen zur Alphabetisierungsarbeit und zur Jugendberufshilfe - beziehungsweise Lernschwaecherenproblematik." (Textauszug). Inhaltsverzeichnis: Thomas Hofsaess: Bildung und Beruf aus historischer Perspektive (19-25); Friedemann Stooss: Bildung und Beruf aus der Sicht des Berufsforschers (26-31); Reinhard Zedler: Bildung und Beruf unter dem Aspekt von Integration, Wertevermittlung und Selektion (32-36); Ruth Enggruber: Beruf und Jugendberufshilfe - Ueberlegungen zu Profession und Professionalitaet in der Jugendberufshilfe (39-52); Martin Baethge: Ist der Beruf 'out'? - Zur Zukunft eines zentralen Konzepts gesellschaftlicher Integration (53-63); Ursula Herdt: Beruf und Beruflichkeit und ihre Bedeutung fuer die Integration benachteiligter Jugendlicher (64-72); Ute Lauer-Ernst: Das Berufskonzept: umstritten, widerspruechlich, aber zukunftsfaehig - auch fuer Jugendliche mit schlechten Startchancen (73-85); Burkart Sellin: Europaeische Trends in der Berufs- und Qualifikationsentwicklung (86-96); Werner Stark: Morgenandacht (97-99); Eva-Maria Schaefer, Friedemann Stooss: Ungelernte Arbeit jenseits des Berufes als Risiko sozialer Ausgrenzung (103-107); Petra Adolph: Berufsorientierung - Berufswahl - Berufslenkung (108-115); Anke Kleinbrahm: 'Step by Step' - Ein praeventives Projekt zur beruflichen Orientierung lernbehinderter Schueler als Bruecke von Schule zur Arbeitswelt (116-121); Sonja Rochofski, Karl Wakenhut, Heike Muellerschoen, Uwe Stickel: Das Goeppinger Modell der Vollausbildung Benachteiligter (122-128); Brigitte von Dungen: Die Rolle der beruflichen Schulen in der Benachteiligtenfoerderung (129-137); Barbara Fraass: Die Rolle der beruflichen Schulen in der Benachteiligtenfoerderung aus der Sicht von Berufschulsozialarbeit (138-147); Tilman Mertens: Benachteiligtenfoerderung an beruflichen Schulen in Baden-Wuerttemberg (148-157); Herbert Herschbach, Walter Wuerfel: Berufsfelduebergreifende Projekte in berufs- und ausbildungsvorbereitenden Bildungsmassnahmen (158-160); Jochen Winter: Berufsfelduebergreifende Projekte in der Berufs- und Ausbildungsvorbereitung (161-172); Rolf Klatta: Berufsprinzip und Modularisierung (173-179); Fritz-Gerhard Kuhn: Duale Bausteine zu beruflicher Kompetenz und zur Externenpruefung (180-187); Peter Urban: Loest Modularisierung Beruf und Beruflichkeit ab? (188-198); Gotthilf Gerhard Hiller in Verbindung mit Friedemann Baer und Jochen Rein: Die ersten sechs Jahre nach der Schule - Welche Konsequenzen sind aus den Karriereverlaeufen benachteiligter junger Menschen in Ausbildung und Erwerbsarbeit zu ziehen? (199-227); Henning Schierholz: Die ersten sechs Jahre nach der Schule: Konsequenzen aus Karriereverlaeufen Benachteiligter in Ausbildung und Arbeit (228-230); Rainer Gaag: Schluesselqualifikationen: ihre Bedeutung fuer die Jugendberufshilfe (231-233); Eberhard Haecker: Handwerk - Beruf - Zukunft (234-238); Gerhard Christe: Industrielle Arbeitswelten ohne Facharbeiter? (239-250); Hans-Peter Faber: Facharbeiter sind unentbehrlich - Die Sicht des Automobilherstellers Audi (251-252); Michael Kendzia: Moderne Arbeitsformen und ihre Bedeutung fuer Benachteiligte (253-257); Christian Glass: Zusammengehen von Lebensweltorientierung und Berufsorientierung bei Jugendlichen heute (258-272); Guenter Buck: Blitzlichter aus der Arbeit von Arbeitsgruppen (273-274); Karlheinz A. Geissler: Warum wird heute so viel gelernt? (277-287); Gertrud Nunner-Winkler: Warum hilft Bildung den Frauen nicht zum Durchbruch? (288-305); Susanne Engeland: Konsequenzen fuer die Jugendpolitik und die Jugendberufshilfe (309-313); und sieben weitere Beitraege. _

#20020113214
TI: Der Eintritt deutscher kleiner und mittlerer Unternehmen in den Markt der Volksrepublik China: Bestandsaufnahme, Bewertung, Anforderungsanalyse und Verbesserungsansaetze mit besonderer Beruecksichtigung des Informationsbedarfs deutscher kleiner und mittlerer Unternehmen.
ME: deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020113214
CT: Kleinbetrieb; Mittelbetrieb; Bundesrepublik Deutschland; internationale Wirtschaftsbeziehungen; China; Markterschliessung; Absatz; Beschaffung; Informationsquelle; Informationsdienst; Ostasien; Entwicklungsland; Asien
CC: *1090401; 1090405; 1090403
AB: "Obwohl der Markt der VR China fuer viele kleine und mittlere Unternehmen (KMU) von grossem Interesse ist, erweist sich die Anbahnung und Etablierung von Geschaeftsbeziehungen mit chinesischen Partnern gerade fuer diese Firmen oftmals als problembehaftet. Dies liegt in der besonderen Situation der KMU sowie in den speziellen Anforderungen des chinesischen Marktes begruendet. Gravierender ist aber oftmals das grosse Informationsdefizit der Unternehmen, welches manche Chinaplaene bereits im Anfangsstadium scheitern laesst. Dieses Buch soll dabei helfen, das eigene Unternehmen auf seine 'Chinatauglichkeit' hin zu ueberpruefen und es auf eine Zusammenarbeit mit chinesischen Partnern vorzubereiten. Hierbei werden neben allgemeinen Informationen ueber die VR China als Absatz- und Beschaffungsmarkt sowie als Produktionsstandort auch Erlaeuterungen zur Anpassung von unternehmensinternen Organisationsstrukturen und Prozessen, zur zeitlichen und finanziellen Rahmenplanung, zur Standort- und Partnerwahl, Kundenbetreuung und Produktpalette sowie zu moeglichen Einstiegswegen und Einstiegshilfen gegeben". (Autorenreferat)

#20020113299
TI: Controlling der Fussballunternehmen: Management und Wirtschaft in Sportvereinen.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020113299
CT: Controlling; Fussball; Berufssport; Sportverein; Management; Unternehmensfuehrung; Personalfuehrung; Organisation; Instrumentarium
CC: *1090406; 10207; 20400
AB: "Viele Sportvereine haben sich in den letzten Jahren zu Wirtschaftsunternehmen entwickelt. Die Sportkultur verbindet sich mit dem Kommerz. So werden beispielsweise im Bereich des professionellen Fussballsports Umsaetze in dreistelliger Millionenhoehe erzielt. Die Sportunternehmen muessen sich hierbei verstaerkt betriebswirtschaftlich orientieren und ihr Unternehmen durch den Einsatz moderner Controllinginstrumente auf ihre sportlichen und wirtschaftlichen Unternehmensziele ausrichten. Das vorliegende Buch setzt sich am Beispiel des professionellen Fussballsports detailliert und praxisnah mit dem Aufbau eines Controlling in Sportunternehmen auseinander. Die Schrift liefert den Vereinen dafuer umsetzbare Gestaltungsempfehlungen. Viele Anregungen von Vereinen der Fussballbundesliga und Verbaenden sowie repraesentative Unternehmenszahlen sind in die Arbeit eingeflossen und in Richtung einer allgemeinen Anwendbarkeit ausgearbeitet. Das Buch enthaelt nicht nur fuer Verantwortliche in Sportunternehmen Anleitungen zur internen Unternehmenssteuerung, sondern ist auch fuer deren Verbaende, Vermarkter, Wirtschaftspruefer, Banken, und Beteiligungsgesellschaften interessant. Adressaten des Buches sind damit all diejenigen, die sich mit zielorientiertem und oekonomischen Handeln der Sportvereine beschaeftigen. Die Ergebnisse der fuer Fussballunternehmen konzipierten Arbeit koennen prinzipiell auf Sportvereine anderer Disziplinen angewandt werden." (Autorenreferat)

#20020120011
TI: Soziale Mobilitaet und Erwerbsverlaeufe in der Transformation Ostdeutschlands.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; biographische Methode; Laengsschnitt; Aggregatdatenanalyse
LA: Deutsch
DN: 20020120011
CT: soziale Mobilitaet; neue Bundeslaender; Berufsverlauf; Erwerbstaetigkeit; Transformation; Wiedervereinigung; Sozialstruktur; Identitaet; Arbeitslosigkeit; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10203; 10304; 11005; 20100
AB: Der Beitrag befasst sich mit dem Prozess der Wiedervereinigung Deutschlands aus der Perspektive der Lebensverlaeufe der Ostdeutschen. Dabei stehen zwei Problemfelder im Vordergrund. Zum einem geht es um den Uebergang von der alten sozialistischen Gesellschaftsstruktur, die im wesentlichen durch das westdeutsche Zielmodell vorgegeben wurde. Zum anderen werden die individuellen Passagen in diesem Prozess untersucht. Von den Lebensverlaeufen und Biographien wird nur der Ausschnitt der betrachtet, der sich empirisch auf Positionen in der Erwerbsstruktur bezieht. Die Daten der Verlaufsanalysen zeigen, dass die individuellen Mobilitaets- und Arbeitslosigkeitserfahrungen sehr viel umfassender waren, als Querschnittsverteilungen und Arbeitslosigkeitsraten vermuten lassen. Der kollektive Charakter der daraus resultierenden Diskontinuitaetserfahrungen ist fuer die subjektiven Gefuehle der Unsicherheit, Unzufriedenheit und Deprivation besonders erklaerungskraeftig. (ICA)

#20020120013
TI: Feministischer Eigensinn: Kompass fuer Politik und ihre Wissenschaft ; Dokumentation des Ersten Feministischen Politikwissenschaftlerinnentages in Marburg an der Lahn im Mai 2000.
ME: Grundlagenforschung; deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020120013
CT: Frauenforschung; Hochschule; Frauenpolitik; Politikwissenschaft; Feminismus; Geschlecht; Neoliberalismus; Gleichstellung; Gleichberechtigung; Gewalt; Familie; Geschlechterverhaeltnis; Frau
CC: *20200; 10501; 10502; 10220
AB: "Einem politischen Grundverstaendnis von Feminismus entspricht es zu konfrontieren und zu intervenieren. Die Aufgabe feministischer Forschung ist es dabei, Theorie und Praxis emanzipativer Politik zusammenzufuehren. Anliegen dieses Sammelbandes zur feministischen Politik/-Wissenschaft ist es, das verleugnete Geschlecht in Politik und ihrer Wissenschaft ausfindig zu machen und mit feministischem Eigensinn verfestigte Strukturen, Denk- und Handlungsweisen aufzubrechen. Die Autorinnen zeigen Notwendigkeiten und Moeglichkeiten der politischen Intervention gegenueber der neoliberalandrozentrischen Phalanx auf und verdeutlichen, was feministische Bemuehungen und Initiativen gebracht haben. Sie stellen dar, in welchen Bereichen Handlungsbedarf besteht und wo aktive Einmischung auf Grenzen stoesst - ohne dabei zu entmutigen und zu resignieren, sondern indem sie bestehende Kraefteverhaeltnisse klar umreissen und Perspektiven beleuchten." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Ayla Satilmis: Jenseits rhetorischer Gleichstellungsriten. Feministische Politik/Wissenschaft in der Hochschulstrukturreform (11-46); Feministische Betrachtungen aus der alma mater: Ingrid Kurz-Scherf: Was heisst und zu welchem Behufe studieren und betreiben wir feministische Politik(wissenschaft)? (49-73); Birgit Sauer: Zur Geschlechtsblindheit der Politikwissenschaft. Eine feministische Kritik (74-90); Gabriele Sturm: Herausforderungen politikwissenschaftlichen Denkens durch feministische Wissenschaftskritik (91-104); Kontinuitaeten geschlechtshierarchischer Politikpraxis: Ein- und Ausblicke: Sabine Berghahn: Ist die rechtliche Gleichstellungspolitik in der Krise? Herausforderungen und Perspektiven fuer das neue Jahrhundert (107-129); Christina Schenk: Lebensweisenpolitik - die Alternative zur 'Homo-Ehe' (130-139); Frauenbewegung - quo vadis? Eine Kursbestimmung: Ingrid Langer: Ehret die Frauen ... Die Reform des Abtreibungsrechts. Eine Jahrhundert Reformgeschichte (143-159); Barbara Kavemann: Strukturelle Gewalt gegen Frauen und die politischen Rahmenbedingungen. Neue Strategien gegen Gewalt im Geschlechterverhaeltnis (160-178); Heidi Wedel: Identitaetsbewegungen und Geschlecht in der Tuerkei (179-203).

#20020120035
TI: Die demographische Zeitenwende: der Bevoelkerungsrueckgang in Deutschland und Europa.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch; prognostisch
LA: Deutsch
DN: 20020120035
CT: demographische Faktoren; Bevoelkerungsentwicklung; Bevoelkerungsverluste; Bundesrepublik Deutschland; Europa; Geburtenentwicklung; Geburtenrueckgang; wirtschaftliche Folgen; soziale Sicherung; Ethik
CC: *10303; 29900
AB: "Waehrend die Weltbevoelkerung dramatisch zunimmt, geht die Bevoelkerung in Deutschland und Europa seit einigen Jahrzehnten kontinuierlich zurueck. Das hat weitreichende Auswirkungen auf die sozialen, wirtschaftlichen und politischen Strukturen der europaeischen Nationalstaaten, die bis heute nicht angemessen beachtet werden. Herwig Birg stellt nach einer demographischen Bestandsaufnahme die Szenarien und Simulationsrechnungen fuer das 21. Jahrhundert vor. Er eroertert auf dieser Grundlage die Folgen der demographischen Entwicklung insbesondere fuer das Renten- und Gesundheitssystem und wirft notwendige Fragen nach dem Verhaeltnis von Demographie, Politik und Ethik auf. Sein Buch ist eine unentbehrliche Einfuehrung in eines der wichtigsten Themen der Zukunft." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Einfuehrung (9-20); Transformiert die oekonomische Globalisierung die Weltbevoelkerung in eine Weltgesellschaft? (21-41); Das demographisch-oekonomische Paradoxon und der langfristige Rueckgang der Geburtenrate in Deutschland und Europa (42-52); Wirtschaftliche Prosperitaet und demographischer Niedergang (53-63); Grenzen der Familienpolitik im Hinblick auf die Logik biographischer Entscheidungen (64-82); Zweck, Verfahren und Genauigkeit demographischer Vorausberechnungen (83-96); Bevoelkerungsvorausberechnung en fuer Deutschland im 21.Jahrhundert (97-118); Bevoelkerungsvorausberechnungen fuer Europa und die suedlichen Anrainerstaaten des Mittelmeers (119-136); Veraenderungen der Zahl und Groesse der privaten Haushalte und des Bedarfs an Wohnraum - regionale und sozialraeumliche Aspekte (137-159); Notwendige Vorueberlegungen zur Erforschung der wirtschaftlichen Auswirkungen (160-169); Konsequenzen fuer das soziale Sicherungssystem in Deutschland (170-193); Demographie und Politik (194-206); Ethische Aspekte der menschlichen Fortpflanzung - die Verantwortungsethik von Hans Jonas (207-218).

#20020120061
TI: Erziehung in traditionalen Kulturen: Quellen und Befunde aus Afrika, Amerika, Asien und Australien (1898-1983).
ME: Dokumentation; deskriptive Studie; Querschnitt
LA: Deutsch
DN: 20020120061
CT: Erziehung; traditionelle Gesellschaft; traditionelle Kultur; Afrika; Nordamerika; Suedamerika; Asien; Australien; Ozeanien; Indianer; Ureinwohner; Kleinkind; Kindheit; Jugend; Pubertaet; Initiation; Adoleszenz; Stammesgesellschaft; Lateinamerika; Entwicklungsland; Pazifischer Raum
CC: *10400; 10208; 10699
AB: Die vorliegende Untersuchung beruht auf einer Auswertung von ca.100 zumeist sehr umfangreichen voelkerkundlichen Monographien, die Kulturen in noch weitgehend urspruenglichem Zustand beschrieben haben. Um die Varianz und Konstanz von Erziehung hinreichend zu erfassen, wurde eine Auswahl getroffen, die 40 Kulturen umfasst und alle Klimazonen und aussereuropaeischen Kontinente mehrfach abdeckt. Im Anschluss an ein umfangreiches Konvolut von Quellenexzerpten legt der Verfasser eine systematische Auswertung der Quellen vor, strukturiert in die Themenbereiche Saeuglingsphase und fruehe Kindheit, Kindheit, Pubertaet und Initiation, Jugend und Uebergang ins Erwachsenenalter. Zudem wird nach Typen und Traegern von Erziehung gefragt. Abschliessend diskutiert der Verfasser die Ergebnisse seiner Untersuchung unter drei Aspekten: (1) Varianz und Konstanz von Erziehung, (2) sozialer Kontext von Erziehungsphaenomenen, (3) Konsequenzen fuer die Erziehungswissenschaften. (ICE)

#20020120198
TI: Methoden zur Unterscheidung dimensionaler und kategorialer latenter Strukturen in der Depressionsdiagnostik.
ME: empirisch-quantitativ; empirisch
LA: Deutsch
DN: 20020120198
CT: Depression; Diagnostik; Psychologie; Forschung; Methode; Klassifikation; Forschungsansatz; Typologie; Modell
CC: *10105; 10707
AB: Im vorliegenden Beitrag wird eine Identifikation von postulierten Subtypen aus der Depressionsdiagnostik anhand des MAXCOV-Verfahrens von Meehl durchgefuehrt. Anlass zur Anwendung dieses Analyseverfahrens bildete eine Studie von Haslam und Beck ("Subtyping Major Depression: A Taxometric Analysis", 1994), in der versucht wurde, Subtypen von Depression, wie sie aus verschiedenen Depressionstheorien ableitbar waren, empirisch abzugrenzen. Als Indikatorvariablen dienten dabei Items des Beck-Depressionsinventars in dichotomisierter Form. Der Beitrag verfolgt nun das Ziel, die Abgrenzbarkeit der beiden Subtypen "endogen" und "hopeless" mit den genannten Methoden empirisch nachzuweisen. Das methodische Vorgehen umfasst folgende Schritte: Anwendung der MAXCOV-Methode fuer jede der beiden Subskalen (1); Pruefung jeder Subskala auf Homogenitaet gemaess dem Rasch-Modell (2); Kann keine Rasch-Homogenitaet angenommen werden, wird mittels der latent class-Analyse (LCA) abgeschaetzt, ob und welche qualitativen Muster vorliegen. Die LCA kann dabei eine Loesung favorisieren, die mehr als zwei latente Klassen umfasst, waehrend die MAXCOV-Methode auf eine latente Dichotomie abzielt (3); Ergaenzend werden die Ergebnisse alternativer taxometrischer Verfahren zur Identifikation zweier latenter Klassen aufgefuehrt, mit denen die Validitaet dichotomer Items ueberprueft werden kann (4). (ICI2)

#20020120393
TI: Forschungswerkstatt Nachhaltigkeit: Wege zur Diagnose und Therapie von Nachhaltigkeitsdefiziten.
ME: Grundlagenforschung; Methodenentwicklung; deskriptive Studie; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020120393
CT: nachhaltige Entwicklung; Zukunftsfaehigkeit; Wirtschaftsweise; Verkehr; Wohnen; Bautaetigkeit; Bauweise; Ernaehrung; Landwirtschaft; Bundesrepublik Deutschland; Leitbild; Indikator; Indikatorenbildung; Szenario; Input-Output-Analyse; Schluesseltechnologie; erneuerbare Energie; Technikfolgen; Risiko; Simulation; regionale Faktoren
CC: *20800; 20900; 1090304; 10205; 29900
AB: "Das vorliegende Buch enthaelt zum einen eine integrierte Darstellung des komplexen Instrumentariums, das fuer die Zwecke dieses Projekts (teilweise in der genannten Vorstudie) entwickelt wurde. Wesentliche Stichworte sind Nachhaltigkeitsregeln und -indikatoren, Szenarien, Aktivitaetsfelder, Schluesseltechnologien und Modellierungen. Zum anderen wird aufgezeigt, auf welche Weise dieses Instrumentarium es ermoeglicht, das Leitbild der Nachhaltigkeit in verschiedenen gesellschaftlichen Beduerfnis- bzw. Aktivitaetsfeldern (Mobilitaet und Verkehr, Wohnen und Bauen, Ernaehrung und Landwirtschaft) und fuer spezifische Technologieentwicklungen zu operationalisieren. Damit verbunden werden schon vorliegende inhaltliche Ergebnisse des Projekts vorgestellt." (Textauszug). Inhaltsverzeichnis: Armin Grunwald: Global zukunftsfaehige Entwicklung - Perspektiven fuer Deutschland (15-31); Juliane Joerissen, Georg Kneer, Dieter Rink: Wissenschaftliche Konzeptionen zur Nachhaltigkeit (33-57); Reinhard Coenen: Die Umsetzung des Leitbildes in nationalen Nachhaltigkeitsstrategien (59-78); Volker Brandl, Juliane Joerissen, Juergen Kopfmueller, Michael Paetau: Das integrative Konzept: Mindestbedingungen nachhaltiger Entwicklung (79-101); Reinhard Coenen, Volker Brandl, Juliane Joerissen, Juergen Kopfmueller, Gerhard Sardemann: Das System der Nachhaltigkeitsindikatoren (103-126); Anne Brueggemann, Reinhard Coenen, Torsten Fleischer, Cornelia Karger: Gesellschaftliche Rahmenszenarien (127-140); Uwe Klann, Volkhard Schulz: Die Aktivitaetsfeldanalyse auf Basis von Input-Output-Tabellen (141-169); Armin Grunwald, Cornelia Karger: Nachhaltigkeit, Dialog und Stakeholder-Beteiligung (171-185); Hermann Keimel, Uwe Klann, Claudia Ortmann, Martin Pehnt: Mobilitaet und Verkehr (187-217); Volker Stelzer, Juliane Joerissen: Wohnen und Bauen (219-240); Christine Roesch, Maren Heincke: Ernaehrung und Landwirtschaft (241-263); Torsten Fleischer, Wolf-Dietrich Fugger, Armin Grunwald, Cornelia Karger, Annika Poppenborg: Nachhaltigkeitspotenziale von Schluesseltechnologien (267-290); Joachim Nitsch, Christine Roesch: Perspektiven fuer die Nutzung regenerativer Energien (291-323); Wilfried Hennings, Johannes Mertens: Technikinduzierte Risiken im Kontext von Nachhaltigkeit (325-339); Helge Rose, Andreas Hoheisel, Peter Frank, Torsten Asselmeyer-Maluga, Birgit Kwella, Dieter Skrobotz und Achim Sydow: Interaktive Simulationsmodelle zur Entwicklung und Analyse von Nachhaltigkeitsstrategien (341-360); Robert Backhaus, Michael Bock, Heidrun Muehle, Burghard Meyer, Stefan Weiers: Raeumliche Dimension und regionaler Ansatz (361-380).

#20020120460
TI: Die unheilige Neugier: Glanz und Elend sozialwissenschaftlicher Forschung in der DDR.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020120460
CT: Sozialwissenschaft; Forschung; DDR; historische Entwicklung; Psychologie; Paedagogik; Soziologie; Forschungspraxis; empirische Forschung
CC: *10220; 10201; 10701; 10601
AB: "In dieser Arbeit wird ein Kapitel Wissenschaftsgeschichte fuer die Psychologie, Paedagogik und Soziologie aus der Sicht eines unmittelbar Beteiligten beschrieben. Sie geht der Frage nach, welchen Mechanismen in der DDR Wissenschaftler ausgesetzt waren, mit welchen Schwierigkeiten sie in den verschiedenen Phasen des Forschungsprozesses zu kaempfen hatten, beginnend bei der Arbeit mit der Literatur bis hin zur Publikation der Ergebnisse. Gezeigt werden ausgewaehlte Forschungsmethoden, mit denen versucht wurde, bestimmte Forschungsergebnisse zu erreichen. Anhand von ausgewaehlten Beispielen wird der Anpassungsprozess an SED-staatlicherseits gestellten Forderungen sichtbar gemacht. Die Ambivalenz des DDR-Forschungsbetriebes wird - neben der Verwendung offizieller und halboffizieller Dokumente - durch die Einbeziehung satirischer Elemente verdeutlicht." (Autorenreferat)

#20020120519
TI: 'Doch alle Lust will Ewigkeit': eine psychoanalytische Fallrekonstruktion zu unbewussten Unsterblichkeitsphantasien.
ME: empirisch-qualitativ; empirisch; Inhaltsanalyse; Experiment
LA: Deutsch
DN: 20020120519
CT: Tod; Sterblichkeit; Religiositaet; Bewusstsein; Unterbewusstsein; Phantasie; psychische Faktoren; Persoenlichkeit; Entwicklung; kognitive Faktoren
CC: *10707; 10703
AB: Der Wunsch nach Unsterblichkeit und ewiger Lust schlaegt sich nicht nur in den Phantasien von Kindern nieder, sondern begleitet den Menschen - bewusst oder unbewusst - ein ganzes Leben lang. Das Wissen um die Endlichkeit des menschlichen Daseins erzeugt auf der symbolischen Ebene zwangslaeufig die Vorstellung von Unsterblichkeit, und die Gewissheit des eigenen Todes weckt die Idee ewigen Lebens. "Unsterblichkeit" und "Ewigkeit" sind aber Kategorien, die in den Bereich der Transzendenz verweisen. Die Psychoanalyse spricht im gleichen Zusammenhang von einem intermediaeren Raum oder Uebergangsraum, der zwischen Innen- und Aussenwelt angesiedelt ist und in dem jene Objekte erschaffen werden, die illusionaer sind, weil ihnen keine Realerfahrung entspricht. Die Autorin berichtet aus einem psychoanalytischen Forschungsprojekt ueber die bewussten und unbewussten Wuensche von Maennern und Frauen zu Tod und Unsterblichkeit. Im Rahmen des Projekts wurde ein "Thematischer Apperzeptionstest" (TAT) durchgefuehrt, bei dem den Probanden und Probandinnen verschiedene Bilder mit der Bitte vorgelegt wurden, dazu eine moeglichst dramatische Geschichte zu erzaehlen. Die Autorin rekonstruiert im vorliegenden Beitrag den Fall eines Probanden, wobei als Auswertungsmethode die psychoanalytische Textinterpretation zugrunde gelegt wird. (ICI2)

#20020120741
TI: Die Konflikttheorie der Psychoanalyse.
ME: Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20020120741
CT: Freud, S.; Kultur; Gesellschaft; sozialer Konflikt; Konflikttheorie; Psychoanalyse; Auslaenderfeindlichkeit; Trieb; Sexualitaet; Aggression; Individuum
CC: *10701; 10706
AB: Wenn man die Psychoanalyse Freuds nicht als Krankheitslehre und als therapeutische Anweisung im Hinblick auf seelische Stoerungen versteht, wie sie insbesondere von den Aerzten in der Nachfolge Freuds rezipiert worden ist, sondern als Anthropologie (im Sinne von Aussagen ueber die Conditio humana) bzw. als Kulturtheorie (im Sinne von Aussagen ueber das Verhaeltnis von Individuum und Gesellschaft), so stoesst man auf die Frage, die fuer ein Verstaendnis der Freudschen Theorie konstitutiv zu sein scheint: Wie vertragen sich die individuellen Ansprueche, Wuensche und Begierden, die sich fuer Freud aus der Leibhaftigkeit des Menschen ergeben, mit jenen Anforderungen, die das soziale Zusammenleben an den einzelnen stellt? Denn es handelt sich bei dem Verhaeltnis von Individuum und Gesellschaft - Freud spricht hier fast durchgaengig von "Kultur" - um ein Konfliktverhaeltnis und nicht um ein fragloses Integrationsverhaeltnis. Die vorliegende Einfuehrung in die Konflikttheorie der Psychoanalyse thematisiert den Konflikt zwischen Trieb und Kultur, den Aufstand des Sexus, das "Unbehagen in der Kultur", die Bedeutung von Aggressionen und die Ueberwindung des Konflikts durch Intellektualismus und Elite. Es werden ferner die Konflikte um Fremdenfeindlichkeit in Freudscher Perspektive dargestellt und die Kritik und Weiterentwicklung der psychoanalytischen Kulturtheorie nach Freud beschrieben. (ICI2)

#20020120773
TI: Die Zukunft im Alltagsdenken: Szenarien aus der Schweiz.
ME: empirisch-qualitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020120773
CT: Schweiz; Zukunft; Zukunftsorientierung; Zukunftsperspektive; Bevoelkerung; Einstellung; Szenario; Alltag; Lebenswelt; Modernisierung; Neoliberalismus; Individualisierung; Entsolidarisierung
CC: *10203; 10706; 29900
AB: "Die weltweiten wirtschaftlichen und kulturellen Umbrueche in den 1990er Jahren haben in Schluesselbranchen der Schweizer Wirtschaft zu tiefgreifenden Veraenderungen gefuehrt. Wie werden diese Umbrueche von Personen gedeutet, die in diesen Branchen verankert sind? Um dieser Frage nachzugehen wird in diesem Buch eine Typologie alltagsweltlicher Zukunftsszenarien vorgelegt, die auf der sequenzanalytischen Auswertung offener Interviews beruht und anhand von soziologischen Protraits dargestellt wird. Dabei wird deutlich, dass alltagsweltliche Vorstellungen mehr sind als ein loses Gefuege beliebig zusammengewuerfelter Meinungen und Spekulationen. Alltagsweltliche Deutungen weisen eine hohe Kohaerenz auf und lassen sich jeweils spezifischen kulturellen Traditionen der Wirklichkeitsdeutung und Wissensproduktion zuordnen. Die rekonstruierten Szenarien zeigen, wie tief bei vielen Schweizern und Schweizerinnen der Schrecken angesichts einer haeufig als allumfassend erachteten Oekonomisierung sitzt. Durch die Rekonstruktion der Bedeutung von Milieu, Beruf, Geschlecht und Generation fuer individuelle Zukunftsvorstellungen liefert das Buch zugleich einen materialen Beitrag zur Kritik der Individualthese." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Erster Teil: Strukturumbrueche und Deutungsprobleme: Peter Schallberger: Soziologische Zeitdiagnosen. Zur Kulturbedeutung der Globalisierung (21-47); Claudia Honegger und Peter Schallberger: Alltagsweltliche Zeitdiagnosen. Fragestellung, Forschungsdesign und Methode (49-65); Peter Schallberger, Caroline Buehler: Die Schweizer Wirtschaft: Umbrueche und Krisen der 1990er Jahre (67-128); Zweiter Teil: Eine Typologie alltagsweltlicher Zukunftsbilder: Peter Schallberger: Fortschreitende Modernisierung (131-174); Peter Schallberger: Verselbstaendigung der Oekonomie (175-207); Caroline Buehler: Bedrohung der Solidargemeinschaft (209-247); Claudia Honegger: Fragmentierte Gesellschaft (249-273); Caroline Buehler: Die individualistische Reduktion von Zukunft (275-315).

#20020120775
TI: Buerger und Demokratie in Ost und West.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020120775
CT: Politikwissenschaft; Forschungsstand; empirische Sozialforschung; Institutionalisierung; vergleichende Politikwissenschaft; Wahlforschung; Wahlverhalten; Parteiensystem; Westeuropa; politische Kultur; Osteuropa; politische Elite; politisches Bewusstsein; politische Einstellung
CC: *10504; 10501; 10502
AB: Die Politikwissenschaft der Bundesrepublik Deutschland war und ist in erster Linie Demokratiewissenschaft, die nach den Bedingungen fuer das Funktionieren und die Stabilitaet von Demokratien fragt. Die empirisch orientierte Politikwissenschaft hat sich dabei vor allem auf zwei Groessen konzentriert: zum einem auf die Frage nach dem adaequaten politischen Institutionengefuege und zum anderen auf die Frage nach den kulturellen Voraussetzungen von Demokratien. Die zweite Forschungstradition fokussiert die "subjektive Dimension" der Politik, der Politik in den Koepfen der Buerger und politischen Eliten. Der einleitende Beitrag zum vorliegenden Sammelband resuemiert und wuerdigt die Arbeiten des Politikwissenschaftlers Hans-Dieter Klingemanns (Festschrift zum 65. Geburtstag), der zu den fuehrenden Repraesentanten dieser Forschungstradition zaehlt. Dazu werden die drei inhaltlichen Saeulen seiner wissenschaftlichen Arbeit - Waehler als rationale Akteure, Parteiendemokratie und Konsolidierung der Demokratie in Mittel- und Osteuropa - beschrieben und anschliessend sein Beitrag zur Etablierung und Professionalisierung der vergleichenden empirischen Politikwissenschaft gewuerdigt. (ICA)

#20020120977
TI: Der blockierte Mensch: Zukunftsaufgaben gesellschaftlicher und organisatorischer Gestaltung.
ME: anwendungsorientiert; prognostisch
LA: Deutsch
DN: 20020120977
CT: Globalisierung; sozialer Wandel; Wertorientierung; Humankapital; Sozialkapital; Fuehrung; Verantwortung; Zukunft
CC: *10203; 29900
AB: "Helmut Klages gibt einen ueberraschend optimistischen Ausblick auf die Chancen, die sich den Menschen der modernen Welt bieten. Statt eines Werteverfalls entdeckt er einen Wandel der Werte von Unterordnung und Fuegsamkeit zur Selbstentfaltung. Allerdings behindern Institutionen in Verwaltung, Wirtschaft, Politik oder Bildungswesen das volle Ausschoepfen des menschlichen Potenzials. Das Buch plaediert fuer eine Gesellschaft, in der Verantwortung von einer idealistischen Maxime zum Leitbild alltaeglichen Handelns werden kann." (Autorenreferat)

#20020121144
TI: Grenzueberschreitende Zusammenarbeit: Ausbildung, beruflicher Sozialisation und professionelles Selbstverstaendnis ostdeutscher SozialarbeiterInnen.
ME: deskriptive Studie; empirisch-qualitativ; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020121144
CT: grenzueberschreitende Zusammenarbeit; Berufsbildung; Berufsbild; berufliche Sozialisation; berufliches Selbstverstaendnis; Sozialarbeiter; neue Bundeslaender; Polen; Tschechische Republik; Professionalisierung; Studium; Sozialarbeit; Bundesrepublik Deutschland; postsozialistisches Land
CC: *20102; 20602
AB: "Dieses Buch bezieht sich vor allem auf zwei Themenbereiche: auf das professionelle Selbstverstaendnis von ostdeutschen SozialarbeiterInnen und darauf, wie sie dieses - vor allem in der grenzueberschreitenden Zusammenarbeit mit polnischen und tschechischen Kolleginnen - praktisch umsetzen. Vor dem Hintergrund professionstheoretischer Ueberlegungen werden insgesamt drei Bereiche untersucht: erstens die im Studium erworbene professionelle Identitaet, zweitens die berufliche Sozialisation und die Bewaeltigung des Berufsalltags vor dem Hintergrund der individuellen Vorstellungen von Professionalitaet und drittens Wahrnehmungsmuster von Professionalitaet in der Zusammenarbeit mit den Kolleginnen jenseits der Grenze sowie Bewaeltigungsstrategien im Umgang mit dabei entstehenden Problemen. Befragt wurden diplomierte Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen. Mit dieser Publikation wird erstmalig Soziale Arbeit in den neuen Bundeslaendern und grenzueberschreitende Zusammenarbeit dort mit den osteuropaeischen Nachbarn qualitativ untersucht. Fuer Studierende als auch fuer Dozentinnen und Praktikerinnen der Sozialarbeit/ Sozialpaedagogik und angrenzender Berufe bietet sie einen Fundus an reichhaltigem Informationsmaterial und Analysen. Fallstudien informieren darueber hinaus interessierte Leser und Leserinnen ueber den Alltag der Untersuchungsgruppe in der Wende und Nachwendezeit." (Autorenreferat)

#20020121145
TI: Ueber Grenzen: Lebenserinnerungen.
ME: praktisch-informativ
LA: Deutsch
DN: 20020121145
CT: Dahrendorf, R.; Lebenslauf; Soziologe; Wissenschaftler; Politiker
CC: *10199
AB: "Manche Bilder von Ralf Dahrendorf haften im Gedaechtnis, so das der Diskussion mit Rudi Dutschke auf dem Dach eines Fernsehwagens vor der Freiburger Stadthalle 1968, aber auch das des unbotmaessigen Europa-Kommissars und dann des britischen Lords. Woher kommt so ein Mann? In einem ungewoehnlichen Rueckblick auf seine Anfaenge erzaehlt Ralf Dahrendorf, warum fuer ihn das Jahr, in dem er 28 war, die 'Achsenzeit' seines Lebens wurde. So hoeren wir von diversen Ansichten der Herkunft seiner Familie, seinem Elternhaus, seinem Vater, der sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter war, am Widerstand gegen Hitler teilnahm und vom Volksgerichtshof abgeurteilt wurde. Er beschreibt sein Aufwachsen im Nazi-Deutschland, und zwar als jemand, der nicht zum Auswandern gezwungen war, jedoch seinerseits in den Widerstand geriet, berichtet von der Stunde Null, dem Studium, dem Beginn seiner Karriere als Wissenschaftler, als Journalist, als Politiker." (Autorenreferat)

#20020121168
TI: Ansichten einer zukuenftigen 'Weltgesellschaft': westliche Zukunftsforschung der 60er und 70er Jahre als Beispiel einer transnationalen Expertenoeffentlichkeit.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020121168
CT: Weltgesellschaft; Oeffentlichkeit; kollektive Identitaet; sozialer Wandel; Internationalisierung; Zukunftsforschung; Forschungsgegenstand; postindustrielle Gesellschaft; Szenario; Wissenschaft
CC: *29900
AB: Der Autor stellt die Bedeutung der Futurologie fuer den im vorliegenden Sammelband untersuchten Zusammenhang von kollektiven Identitaeten und Oeffentlichkeiten heraus. Er weist darauf hin, dass die Entstehung der Zukunftsforschung auch ein wichtiger Indikator fuer den reziproken Trend einer zunehmenden "Verwissenschaftlichung von Politik" wie auch einer wachsenden "Politisierung von Wissenschaft" ist, der als Signum der heutigen Wissensgesellschaft immer wieder betont wird. Um diese Form der "Expertenoeffentlichkeit" und ihre Wirkungen genauer zu betrachten, geht der Autor zunaechst auf einige Besonderheiten der Zukunftsforschung in den 60er und 70er Jahren im Hinblick auf ihren transnationalen Charakter und ihre Oeffentlichkeitsstruktur ein, um daran anschliessend ihre zentralen Leitbilder, prognostischen Entwuerfe und Visionen zur postindustriellen Gesellschaft zu skizzieren. Er nimmt ferner eine Bewertung der Futurologie aus heutiger Perspektive nach der Jahrhundertwende vor. (ICI)

#20020121193
TI: Modell Metropolis: ueber den 'soziologischen Blick' des Kommunalstatistikers Hermann Schwabe (1830-1874) auf die moderne Gesellschaft.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20020121193
CT: Demographie; Soziologie; empirische Sozialforschung; historische Entwicklung; Grossstadt; Lebensweise; Sozialstruktur; 19. Jahrhundert; Kommunalplanung; Statistik; Simmel, G.; Stadtsoziologie
CC: *10301; 10201; 10104; 10105
AB: Der Beitrag wuerdigt Hermann Schwabe als einen Klassiker der Soziologie. Schwabe, Direktor des Statistischen Bureaus der Stadt Berlin, beschreibt als erster die moderne Gesellschaft in ihrer charakteristischen urbanen Sozialstruktur und deren "ameisenartige Regsamkeit" mittels Volkszaehlungsergebnissen und eigenen Erhebungen, um die Folgen der grossstaedtischer Lebens-, Wohn- und Arbeitsverhaeltnisse aufzuzeigen und die Entstehung der typischen Grossstadtmentalitaet zu erklaeren. Schwabes Forschungsarbeiten waren fuer den Autor bahnbrechend fuer die Soziologie der Moderne. So schoepfte Georg Simmel vielfach ohne Quellenverweis aus seinen Forschungsberichten und beide publizierten in der von Lazarus und Steinthal herausgegebenen "Zeitschrift fuer Voelkerpsychologie und Sprachwissenschaft". Der Beitrag beabsichtigt insgesamt, Hermann Schwabe wieder in das soziologische Gedaechtnis zurueckzuholen. (ICA)

#20020121218
TI: Jenseits normalisierender Anerkennung: Reflexionen zum Verhaeltnis von Macht und Behindertsein.
ME: Grundlagenforschung; normativ
LA: Deutsch
DN: 20020121218
CT: Macht; Behinderung; Moral; Sozialpolitik; Normalitaet; Heilpaedagogik; Ethik; Gerechtigkeit; Fremdheit
CC: *30100; 10617
AB: "Die Beziehungen zu Menschen mit Behinderungen koennen sich nicht auf deren juristische und oekonomische Gleichstellung beschraenken, sondern beduerfen auch sozialer Wertschaetzung und Solidaritaet. In Anlehnung an Levinas und Foucault entwirft Hans-Uwe Roemer eine Ethik, innerhalb derer der andere Mensch nicht der Idee vom wahren so genannten normalen Menschen unterworfen wird, sondern als Naechster immer auch unvordenklich Anderer bleibt." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Teil I. Behindertsein und moralische Verpflichtung: Vorueberlegungen zum Begriff 'Anerkennung' (33-50); Das Dispositiv sozialstaatlicher Anerkennung (51-71); Der Kampf um Anerkennung als Rechtsperson (72-85); Die Entsorgung des Anderen (Norbert Hoerster) (86-98); Versuchungen in der Heilpaedagogik (Riccardo Bonfranchi) (99-117); Der Gehalt moderner Anerkennungstheorien (118-134); Wege einer anderen Gerechtigkeit (135-156); Die Aneignung des Anderen in der Heilpaedagogik (Michael Schwager) (157-173); Fremderfahrung und Intersubjektivitaet (174-195); Die Naehe des Anderen als Aufruf zur Verantwortung (Karlheinz Kleinbach) (196-211); Teil II. Behindertsein und Normalisierung: Vorueberlegungen zum Begriff 'Normalisierung' (215-232); Die medizinisch-paedagogische Konstruktion von Behindertsein (233-251); Der Ursprungsmythos der Heilpaedagogik (252-260); Der infame Koerper des Behinderten (261-276); Die arme Seele des Behinderten (277-284); Die Zwangsordnung des Behindertseins (285-300); Die Beseelung des Anderen (301-309); Zwischen Erregung und Aufloesung (310-326); Zur Kritik der politischen Medizin (327-352); Strategien des Selbstmanagements (353-379); Selbstgestaltung als Freiheitspraxis (Michel Foucault) (380-397); Schluss: Aussicht auf Anerkennung (398-411).

#20020121390
TI: Theoretische Beitraege zur Alternssoziologie.
ME: deskriptive Studie; Grundlagenforschung; Theorieanwendung; Theoriebildung; wissenschaftstheoretisch
LA: Deutsch
DN: 20020121390
CT: Altern; Alter; alter Mensch; Alterssoziologie; Altersstruktur; Gesellschaft; Sozialstruktur; Gerontologie; Gesellschaftstheorie; Lebenswelt; Lebenssituation; Diskurs; Systemtheorie; Arbeit; Erwerbstaetigkeit; Ruhestand; Generationenverhaeltnis; Simmel, G.; soziale Beziehungen; Psyche; Koerper
CC: *20300; 10201; 10103; 10301
AB: "Das Alter ist zur grossen gesellschaftlichen Herausforderung geworden und setzt die Gesellschaft unter Veraenderungsdruck. Das erfordert einen 'ordnenden soziologischen Blick' auf die gegenwaertigen und zukuenftigen sozialen Konstruktionen des Alter(n)s. Dazu bedarf es auch immer theoretischer Anstrengungen, um den Fokus auf das gesamtgesellschaftliche Gefuege und seine sozialen Implikationen zu richten. Das Buch liefert Beitraege aus verschiedenen soziologischen Denktraditionen, die aus ihrer je spezifischen Sicht einen theoretischen Blick auf das Alter(n) werfen." (Autorenreferat). Inhaltsverzeichnis: Ursula Dallinger, Klaus R. Schroeter: Theoretische Alter(n)ssoziologie - Daemmertal oder Griff in die Wuehlkiste der allgemeinen soziologischen Theorie? (7-34); Anton Amann: Forschung und Praxisbezug in der Sozialgerontologie (37-60); Gertrud M. Backes: Alter(n)sforschung und Gesellschaftsanalyse - konzeptionelle Ueberlegungen (61-78); Herbert Willems, York Kautt: Theatralitaet des Alters. Theoretische und empirisch-analytische Ueberlegungen zur sozialen Konstruktion des Alters in der Werbung (81-112); Hans-Joachim von Kondratowitz Konjunkturen - Ambivalenzen - Kontingenzen: Diskursanalytische Erbschaften einer historisch- soziologischen Betrachtung des Alter(n)s (113-138); Klaus R. Schroeter: Lebenswelten ohne (soziale) Hinterbuehne: Die Lebenslagen stationaer versorgter, pflegebeduerftiger aelterer Menschen unter dem Vergroesserungsglas einer feld- und figurationssoziologischen Betrachtung (141-168); Wolfgang Clemens: Arbeitsleben und nachberufliche Taetigkeiten - Konzeptionelle Ueberlegungen zum Zusammenhang von Erfahrungen der Erwerbsarbeit und Aktivitaeten im Ruhestand (169-200); Ursula Dallinger: Das 'Problem der Generationen': Theorieentwicklung zu intergenerationellen Beziehungen (203-234); Betina Hollstein: Bedingungen von Vergesellschaftung im Alternsprozess. Georg Simmels Beitrag zur Konzeptionalisierung sozialer Beziehungen (235-260); Jost Bauch: Soziales, Psyche, Soma: Wie reagieren Sozialsysteme auf menschliche Alterungsprozesse? (263-274); Irmhild Saake: Wenig Neues vom Alter: Ein systemtheoretischer Ausweg aus gerontologischen Denkschleifen (275-296).

#20020121393
TI: Alter(n)sforschung und Gesellschaftsanalyse: konzeptionelle Ueberlegungen.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20020121393
CT: Alterssoziologie; Forschungsstand; Theoriebildung; soziologische Theorie; Altern; alter Mensch; Alter; Altersstruktur; Gesellschaftstheorie; Lebenssituation; Lebenslauf
CC: *20300; 10301; 10201; 10103
AB: Der Beitrag resuemiert den Stand der Theorieentwicklung in der (Sozial-)Gerontologie und diskutiert die Leistungen der Alternsforschung hinsichtlich ihrer gesellschaftstheoretischen Analysen. In Anbetracht der Verwobenheit zwischen Alter(n)s- und Gesellschaftsentwicklung muss ein adaequates theoretisches Konzept durch Theorien der (Struktur- )Entwicklung von Gesellschaft (von Ideologie, Normen/Werten, Oekonomie, Politik), der Entwicklung von Institutionen, Interaktionen und fuer die Gesellschaft typischen Lebenslagen- und Lebenslaufsmustern umfassender fundiert werden. Eine besondere aufklaerende und ideologiekritische Funktion kommt der Soziologie als Wissenschaft im Zusammenhang mit diesem sich veraendernden Verhaeltnis von Alter(n) und Gesellschaft zu. Hier stehen nicht nur Konzepte des Alter(n)s zur Debatte, sondern auch andere tragende Konzepte unserer Gesellschaft: etwa das der geschlechtlichen Arbeitsteilung, der Arbeitsteilung zwischen den Generationen und Kohorten, der einseitigen Konzentration von Rechten und Entfaltungschancen auf Arbeitsplatzbesitzende, von Flexibilisierungschancen, von Versorgungsformen des Lebens im Alter oder von Entfaltungsmoeglichkeiten innerhalb der angestrebten neuen Kultur des Lebens im Alter. (ICA)

#20020121482
TI: Elternmitarbeit im Kindergarten: sozialpolitische Diskurse und empirische Forschungsergebnisse.
ME: anwendungsorientiert; empirisch-quantitativ; empirisch; Exploration
LA: Deutsch
DN: 20020121482
CT: Kind; Betreuung; paedagogisches Konzept; Elternarbeit; soziale Unterstuetzung; Engagement; Kooperation; Sozialpolitik; Forschungsansatz; Forschungsergebnis
CC: *10605; 11007
AB: "Im Beitrag von Angelika Engelbert geht es um die Rolle der Eltern in der institutionellen Umwelt von Kindern und konkret um die Elternmitarbeit im Kindergarten. Unterschiedliche Diskussionsstraenge leisten einer staerkeren Aktivierung und Nutzung solcher familialer Ressourcen Vorschub: Aus paedagogischer Sicht geht es um einen Ausbau der Beziehungen zu Elternhaus und Gemeinwesen. Als Form des buergerschaftlichen Engagements steht nicht nur der Nutzen fuer die Gesellschaft, sondern auch der Nutzen fuer die Aktiven selbst im Vordergrund. Und aus sozialpolitischer Perspektive handelt es sich hierbei um eine Form effizienter und effektiver Kooperation zwischen zwei Sektoren der Wohlfahrtsproduktion. Die Autorin skizziert diese drei Diskussionskontexte und leitet hieraus zentrale Voraussetzungen fuer eine Realisierung der Vorteile einer intensivierten Mitarbeit von Eltern im Kindergarten ab. Hierzu gehoert insbesondere, dass eine moeglichst breite Basis fuer das Elternengagement gewonnen werden kann. Die Forschungslage legt jedoch die Annahme nahe, dass deutliche Ungleichgewichte bezueglich der Uebernahme von Verantwortung existieren. Bislang fehlen vergleichbare Studien zur Elternmitarbeit im Kindergarten. Ergebnisse aus einer empirischen Vorstudie unterstuetzen die These des Vorhandenseins systematischer Unterschiede bei der Mitarbeit von Eltern im Kindergarten und geben Anlass zu ihrer fundierten Ueberpruefung und zur Entwicklung von Konzepten fuer eine von allen gesellschaftlichen Schichten getragene Elternmitarbeit." (Autorenreferat)

#20020121510
TI: Kuenstliche Intelligenz als technisierte Kommunikation: das Verhaeltnis von sozialen und informationsverarbeitenden Systemen.
ME: Grundlagenforschung; Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20020121510
CT: kuenstliche Intelligenz; Begriff; soziologische Theorie; Systemtheorie; Informationstechnologie; Informationsverarbeitung; Kommunikationstechnologie; Kommunikationssystem; soziales System; Computer; Netzwerk; Techniksoziologie
CC: 1080500; *20800; 10103
AB: Die vorliegende Arbeit ist ein Beitrag zur Techniksoziologie. Sie thematisiert den Computer als paradigmatische Technik der Moderne, als Verbreitungs- und Informationsmedium, und als Medium, das Symbole manipuliert. Die Akzentuierung und das Spezifikum dieser Arbeit liegt eindeutig auf dem "und". Die globalen Datennetze haben eine Infrastruktur geschaffen, die die verschiedenen Entwicklungslinien der Informationstechnologie zunehmend miteinander verweben. Kuenstliche Intelligenz, Internet und Multimedia werden als ein neues Medium mit heterogenen medialen Eigenschaften betrachtet. Im ersten Teil der Arbeit geht es um die Positionsbestimmung der soziologischen KI-Rezeption in der Literatur und die Positionsbestimmung der "harten KI". Es folgt die Analyse der Systemtypik aller relevanten Systeme und schliesslich die systemtheoretische Fassung der Relationierungen. Abschliessend wird eine vorsichtige Extrapolation versucht. Insgesamt versucht der Autor eine systemtheoretische Erschliessung des Themas, eine Bewertung der kuenstlichen Intelligenz. (ICA2)

#20020121553
TI: Sonntags nie?: nur Veralltaeglichung von Frauenbewegungen in Selbsthilfeprojekten.
ME: Grundlagenforschung; empirisch-qualitativ; empirisch; Fallstudie
LA: Deutsch
DN: 20020121553
CT: Frauenbewegung; Feminismus; Frau; Frauenorganisation; Frauenpolitik; soziale Einrichtung; Alltag; Mutter; Selbsthilfe; soziales Netzwerk; Bundesrepublik Deutschland; Geschlechterverhaeltnis; Solidaritaet
CC: *20200; 20699
AB: Ausgehend von den Fragen, ob es noch angemessen sei, weiter von einem Fortbestand der Frauenbewegung auszugehen, ob Frauenprojekte Ausdruck oder Form von Frauenbewegungen und Selbsthilfebewegungen als neue soziale Bewegungen auch politische Frauenbewegungen sind, wird in diesem Beitrag die folgende These zur Diskussion gestellt: Die Frauenbewegung ist nicht ausschliesslich zur Tagesordnung, wohl aber zum Alltag uebergangen - dabei koennen die Netzwerke, Raeume und Projekte von und fuer Frauen als Bewegungsformen definiert werden, in denen sich eine Veralltaeglichung von Bewegung ausdrueckt. Diese Raeume - wie z.B. die Muetterzentren oder Wohnprojekte von und fuer Frauen - begruenden eine zentrale Basis dieser Veralltaeglichung von Frauenbewegung, da sie von Frauen in ihrer "alltaeglichen Lebensfuehrung" aktiv genutzt und gestaltet werden. Die hier vorgestellten Fallgeschichten, die aus einer von der Autorin im Rahmen des Graduiertenkollegs "Geschlechterverhaeltnis und sozialer Wandel" durchfuehrten empirischen Studie stammen, geben Antworten auf die Frage, wie sich nun diese Veralltaeglichung in den Projekten der Muetterzentren aeussert und wann und warum fuer Frauen die Nutzung von Muetterzentren Bestandteil alltaeglicher Lebensfuehrung ist. (ICH)

#20020200017
TI: Ergebnisse des Mikrozensus 2000.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200017
CT: Mikrozensus; amtliche Statistik; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10300
AB: "Nach den Ergebnissen des Mikrozensus 2000 betrug die Zahl der Erwerbspersonen (Erwerbstaetige und Erwerbslose) rund 40,3 Mill. Gegenueber 1991 laesst sich - trotz eines Rueckgangs der Erwerbsbeteiligung in den neuen Laendern und Berlin-Ost - ein geringer Anstieg um 0,6 v.H. verzeichnen. Dieser Anstieg beruhte in erster Linie auf der Zunahme der Zahl weiblicher Erwerbspersonen um 687 000 oder 4,1 v.H. Im Vergleich zu 1991 hat sich die Erwerbstaetigkeit in den alten und neuen Bundeslaendern gegenlaeufig entwickelt: Im frueheren Bundesgebiet nahm die Zahl der Erwerbstaetigen um 325 000 oder 1,1 v.H. zu, waehrend in den neuen Laendern und Berlin-Ost ein Rueckgang um knapp 1,2 Mill. oder 15 v.H. zu verzeichnen war. Die Zahl der Erwerbslosen stieg sowohl im Westen als auch im Osten Deutschlands an. Im frueheren Bundesgebiet waren im Mai 2000 mit etwa 2,3 Mill. Erwerbslosen knapp 600 000 Personen mehr erwerbslos als im April 1991. In den neuen Laendern und Berlin-Ost waren es 1,5 Mill. und damit 490 000 mehr als im April 1991. Der Anteil der Teilzeitbeschaeftigten ist in den 1990er Jahren sowohl im Westen als auch im Osten Deutschlands stetig gestiegen. Die Teilzeitquote, also der Anteil der abhaengig Teilzeitbeschaeftigten an allen abhaengig Beschaeftigten, ist von April 1991 bis Mai 2000 im frueheren Bundesgebiet um 6,1 Prozentpunkte auf 21,5 v.H. gestiegen, in den neuen Bundeslaendern betrug der Anstieg 3,7 Prozentpunkte auf nunmehr 12,6 v.H. Unter den Teilzeitbeschaeftigten in Deutschland im Mai 2000 (6,5 Mill. bzw. 19,8 v.H. aller abhaengig Beschaeftigten) waren die Frauen mit einem Anteil von knapp 87 v.H. besonders stark vertreten. Der Bildungsstand der Bevoelkerung hat sich in den letzten Jahren weiter verbessert. Der Anteil der Personen mit einer Fachhochschul- bzw. Hochschulreife ist im Zeitraum April 1991 bis Mai 2000 von 16 auf 21 v.H. gestiegen. Hatten im April 1991 in Deutschland noch 57 v.H. der Befragten einen Volksschul- oder Hauptschulabschluss, so waren es im Mai 2000 noch knapp 51 v.H." (Autorenreferat)

#20020200025
TI: Arbeitslosigkeit in der Schweiz: was passierte in den Neunzigerjahren.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200025
CT: Schweiz; Arbeitsmarkt; Arbeitslosigkeit; Migration; Auslaenderbeschaeftigung; Frauenerwerbstaetigkeit; Arbeitslosenversicherung
CC: *20100
AB: "Der kraeftige Anstieg der Arbeitslosigkeit in den Neunzigerjahren hat viele Arbeitsmarktbeobachter und nicht zuletzt auch die Arbeitsmarktbehoerden ueberrascht. Innerhalb von nur vier Jahren schnellte die Zahl der registrierten Stellensuchenden auf das Zehnfache ihres Ausgangsniveaus von 1990. Um diesen starken Anstieg der Arbeitslosigkeit zu verstehen, lohnt sich ein Blick auf die Entwicklung vor 1990. Dabei koennen zur Erklaerung statistische, oekonomische und soziologische Faktoren identifiziert werden." (Autorenreferat)

#20020200048
TI: Working Poor in der Schweiz.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200048
CT: Schweiz; Privathaushalt; Erwerbstaetigkeit; Armut; Niedrigeinkommen
CC: *10303; 11005; 20100
AB: "Erwerbsarbeit schuetzt nicht vor Armut. Im Laufe der Neunzigerjahre hat die Zahl der Working Poor in der Schweiz zugenommen. Besonders davon betroffen sind Personen mit auslaendischer Nationalitaet, Frauen, Leute mit Kindern, mit geringer Ausbildung sowie Erwerbstaetige in Tieflohnbranchen. Das geht aus einer im Auftrag des Bundesamtes fuer Statistik (BFS) vom Buero fuer arbeits- und sozialpolitische Studien BASS durchgefuehrten Studie hervor." (Autorenreferat)

#20020200051
TI: Gib AIDS keine Chance: Public Health in Deutschland am Beispiel der AIDS-Praevention.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200051
CT: Bundesrepublik Deutschland; AIDS; Praevention; Gesundheitswesen; Gesundheitsvorsorge
CC: *10215; 11006; 20500; 20699
AB: "Die AIDS-Praevention kann als einer der ersten gesellschaftsweiten Anwendungsfaelle von Public Health in der Bundesrepublik Deutschland angesehen werden. Aus der Perspektive der Bundeszentrale fuer gesundheitliche Aufklaerung (BzgA), die 1987 den Auftrag zur Planung, Durchfuehrung und Evaluation der nationalen Aufklaerungskampagne 'Gib AIDS keine Chance' erhielt, wird die Umsetzung der zentralen Elemente des 'Public Health Action Cycle' im Rahmen der AIDS-Praevention beschrieben: wissenschaftliche Problemabschaetzung, Politikstrategieformulierung, Planung und Implementation der AIDS-Aufklaerungskampagne, Qualitaetssicherung und Evaluation. Anhand von Beispielen wird dargestellt, wie dieses Handlungsmodell zu einer kontinuierlichen, datengestuetzten Steuerung, Verbesserung und damit Wirksamkeitsoptimierung von Praevention genutzt werden kann. Die im Rahmen der AIDS-Praevention gesammelten Erfahrungen legen eine Uebertragung dieses Vorgehens auf andere Gesundheitsprobleme nahe." (Autorenreferat)

#20020200053
TI: Die Geschlechterfrage in der Bevoelkerungsforschung: Verwirrung ueber die Implikationen fuer die Gesundheitspolitik.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200053
CT: Demographie; Gesundheitspolitik; Geschlecht; Gleichstellung; Gleichberechtigung; soziale Gerechtigkeit
CC: *10300
AB: "In diesem Beitrag untersucht die Autorin einige der gesundheitspolitischen Implikationen eines wachsenden Trends innerhalb der demographischen Forschung sowie dessen Interpretation und Darstellung - des Trends zur 'Politischen Korrektheit', wobei dieser Begriff nicht im gaengigen, oftmals abschaetzigen Sinn definiert sein soll, sondern als ideologische Verpflichtung gegenueber gewissen Prinzipien. Haeufig versucht man gegenwaertig, einem dieser Werte, auf welche man sich verpflichtet hat, naemlich der Idee der Gleichstellung der Geschlechter, dadurch mehr Gewicht und Legitimitaet zu verschaffen, indem man ihn an andere, weniger strittige Ziele knuepft, wie beispielsweise an Verbesserungen auf dem Gesundheitssektor. Aber die ueberzogene Beanspruchung ursaechlicher Beziehungen zwischen der Gleichstellung der Geschlechter einerseits und positiven Entwicklungen auf dem Gesundheitssektor andererseits unterwirft die Fragestellung, die Methodik und die Interpretation der Forschung oftmals unzulaessigen Beschraenkungen. Bezieht die Gesundheitspolitik ihre Richtlinien aus dieser Art wissenschaftlicher Arbeit, dann besteht die Gefahr, dass die gesetzten Signale allzu oft nicht vollstaendig sind, nichts ueber die vielen Konsequenzen spezifischer politischer Massnahmen sagen und letztlich eben jenen Zielen der Gleichstellung der Geschlechter und der sozialen Gerechtigkeit abtraeglich sind, aus welchen man sie bezog. Beispiele fuer solche Faelle sollen hier diskutiert werden." (Autorenreferat)

#20020200062
TI: Der registergestuetzte Zensus: der Test einer neuen Erhebungsmethode.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200062
CT: Saarland; Bundesrepublik Deutschland; Volkszaehlung; Erhebungsmethode; statistischer Test; amtliche Statistik
CC: *10300
AB: "Am 3. August 2001 ist das Gesetz zum Test eines registergestuetzten Zensus in Kraft getreten. Es ordnet Testuntersuchungen zur Erprobung eines neuen Zensusverfahrens an, die zum Stichtag 5. Dezember 2001 durchzufuehren sind. Mit der Umsetzung des Gesetzes betritt die amtliche Statistik Neuland im Bereich der Volkszaehlungen, denn eine herkoemmliche Zaehlung mit Erhebungen bei den Buergerinnen und Buergern vor Ort soll ersetzt werden durch die Auswertung vorhandener Verwaltungsregister. Mit dem Gesetz wird auch eine Forderung des Bundesverfassungsgerichts von 1983 umgesetzt, das den Gesetzgeber aufgefordert hatte, sich laufend mit dem Stand der Erhebungsmethoden auseinander zu setzen und dabei zu pruefen, ob und in welchem Umfang die herkoemmlichen Verfahren der Informationserhebung und -verarbeitung noch beibehalten werden koennen. Konventionelle Volkszaehlungen sind im Uebrigen sehr teuer - die letzte Volkszaehlung 1987 hat in Deutschland insgesamt rund 1 Milliarde DM gekostet und verursachen eine Reihe von Akzeptanzproblemen in der Bevoelkerung (Diskussion um den 'glaesernen Menschen', Recht auf informationelle Selbstbestimmung). Dass Volkszaehlungen notwendig sind, ist indes weitgehend unstrittig. Von den Vereinten Nationen wird eine Durchfuehrung im Abstand von etwa zehn Jahren weltweit empfohlen. Die Mitgliedstaaten der Europaeischen Union zaehlen entsprechend einer Empfehlung der EU mehrheitlich im Jahr 2001. Die letzte Volkszaehlung wurde in Deutschland im frueheren Bundesgebiet 1987, in der DDR im Jahr 1981 durchgefuehrt." (Autorenreferat)

#20020200064
TI: Aufforderung an die Demographen zum Einstieg in die Bevoelkerungspolitik.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200064
CT: Bevoelkerungspolitik; Demographie; demographische Faktoren
CC: *10300; 10303
AB: "Bevoelkerungspolitik will auf Entwicklung und Struktur der Bevoelkerung Einfluss nehmen. Ihr Handlungsfeld sind Strategien, mit denen sie versucht, auf das Fortpflanzungsverhalten einzuwirken, eine Verbesserung der gesundheitlichen Lage und Lebenserwartung der Bevoelkerung zu erreichen sowie die Binnen- und Aussenwanderungen zu steuern. Unerlaessliche Voraussetzung dazu sind gemeinwohlorientierte gesellschaftliche Ziele. Bevoelkerungspolitik kann als wissenschaftliche Disziplin und als praktisches Engagement aufgefasst werden. Ersteres versteht sich fuer den Bevoelkerungswissenschaftler von selbst. Ob er sich darueber hinaus in die Arena der politischen Auseinandersetzungen und Entscheidungen begeben will, haengt von seinen Neigungen und zum Teil auch davon ab, ob sich ihm dazu Gelegenheiten bieten. Der Autor des Beitrags plaediert fuer beides; denn er ist der Auffassung, dass die demographische Lage, in der sich Deutschland (mit vielen anderen Staaten der alten Welt) befindet, keine andere Wahl zulaesst. Das gilt ohne Zweifel fuer die an einem historischen Tiefpunkt angelegte Geburtenentwicklung und ihre Auswirkungen auf Umfang und Altersstruktur der Bevoelkerung. Sie gefaehrdet die Erhaltung des Humankapitals und Deutschlands als Wirtschaftsstandort. Zudem ergeben sich aus der Alterung der Bevoelkerung noch nicht dagewesene Ansprueche an die Solidaritaet der Generationen. Schliesslich muss die Frage gestellt werden, in welchem Umfang die einheimische Bevoelkerung in der Lage ist, Millionen von Zuwanderern reibungslos zu integrieren. Das alles sind Aufgaben, die gewiss nicht allein von der Bevoelkerungswissenschaft geloest werden koennen. Die Bevoelkerungswissenschaftler koennen sich aber auch nicht darauf zurueckziehen, allein fuer die Diagnose der demographischen Lage zustaendig zu sein." (Autorenreferat)

#20020200112
TI: Markt und Staat in der Alterssicherung im Lichte der Oekonomie: ein Beitrag zur interdisziplinaeren Verstaendigung.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200112
CT: Altersversorgung; Oekonomie; Markt; Staat; Wirtschaftspolitik; Sozialpolitik; Bundesrepublik Deutschland
CC: *11003; 1090301; 1090300
AB: "Im politischen und wissenschaftlichen Diskurs ueber Fragen der Alterssicherung zeigen sich immer wieder Kommunikationsprobleme zwischen Vertretern verschiedener Disziplinen. Diese haben haeufig ihre Ursache in grundlegenden Annahmen und methodischen Vorgehensweisen, die den einzelnen Fachvertretern so zur Selbstaendigkeit geworden sind, dass sie weder sich noch anderen Rechenschaft darueber ablegen. Der folgende Aufsatz moechte einen Beitrag zur interdisziplinaeren Verstaendigung leisten und bietet 'Nicht-Oekonomen' anhand einer konkreten Frage - Welche Rolle sollte der Staat in der Alterssicherung uebernehmen? - eine erste Einfuehrung in die Herangehensweise und das Denken von Wirtschaftswissenschaftlern." (Autorenreferat)

#20020200174
TI: Ergebnisse der niedersaechsischen Armutsberichterstattung 2000.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200174
CT: Niedersachsen; Bundesrepublik Deutschland; amtliche Statistik; Armut; Mikrozensus; Reichtum
CC: *11000; 11004; 20500
AB: "Seit dem Jahr 1998 wird vom Niedersaechsischen Landesamt fuer Statistik (NLS) jaehrlich eine Berichterstattung ueber Entwicklung und Struktur von Armut und Reichtum in Niedersachsen und vergleichend Deutschland vorgenommen. Den Anstoss zu dieser Berichterstattung, die im wesentlichen auf Ergebnissen des jaehrlichen Mikrozensus beruht, gab der Niedersaechsische Landtag, der am 12. Dezember 1996 beschloss, von der Landesregierung einen 'Landesbericht zur Entwicklung von Armut und Reichtum' anzufordern. Die Berechnung von Armuts- und Reichtumsquoten war ein zentraler Bestandteil dieses Berichts, der im September 1998 dem Parlament vorgelegt wurde, und wird seitdem regelmaessig jaehrlich vom NLS durchgefuehrt." (Autorenreferat)

#20020200182
TI: Junge Menschen mit Hilfe zur Erziehung ausserhalb des Elternhauses in Bayern am Jahresende 2000.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200182
CT: Bayern; Bundesrepublik Deutschland; Jugendlicher; Kind; Erziehungshilfe; Elternhaus; amtliche Statistik; Sozialwesen; Heimerziehung
CC: *11000; 11003; 20603
AB: "Nach der neuesten Bestandserhebung zum Jahresende 2000 aus dem Teilbereich erzieherische Hilfen an junge Menschen im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfestatistik erhielten in Bayern 16.180 Personen Hilfen zur Erziehung oder zur Persoenlichkeitsentwicklung ausserhalb des Elternhauses. Das waren um 40 v.H. mehr Hilfeempfaenger als bei der ersten vergleichbaren Stichtagserhebung vor zehn Jahren. Allein rund fuenf Sechstel dieser Kinder und Jugendlichen wurden in einem Heim oder in einer sonstigen betreuten Wohnform (zusammen 7.800) und in Vollzeitpflege bei einer anderen Familie (gut 5.800) erzogen. 58,5 v.H. der Gesamtheit waren maennlichen Geschlechts, 10,9 v.H. hatten eine auslaendische Staatsangehoerigkeit und 54 v.H. befanden sich im schulpflichtigen Alter von 6 bis unter 15 Jahren. Nach der Art des Aufenthalts vor der Hilfegewaehrung stammte lediglich knapp ein Viertel aller Hilfebezieher aus vollstaendigen Familien (Familien mit beiden Eltern). Entsprechend dem Familienstand der Eltern bei Hilfebeginn waren nur bei 40 v.h. der jungen Menschen die Eltern verheiratet (28 v.H. zusammenlebend und die uebrigen 12 v.H. getrenntlebend), haeufig aber geschieden (bei fast 29 v.H.) oder der Sorgeberechtigte war ledig (bei gut einem Fuenftel). Die bisherige durchschnittliche Dauer der Hilfe betrug bis zum Erhebungsstichtag 3,4 Jahre; bei der Vollzeitpflege war sie mit fast fuenf Jahren am laengsten und bei der intensiven sozialpaedagogischen Einzelbetreuung mit 15 Monaten am kuerzesten." (Autorenreferat)

#20020200214
TI: Die Grundzuege des neuen Gesetzentwurfes zur Bekaempfung der Schwarzarbeit.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200214
CT: Schweiz; Schwarzarbeit; Gesetzentwurf; Wettbewerb; Steuerbelastung; Finanzausgleich; Arbeitnehmer; soziale Sicherung; Gerechtigkeit
CC: *1090300; 10204
AB: "Die Schwarzarbeit ist ein komplexes Phaenomen, das in ganz unterschiedlicher Form auftritt und dessen Folgen in vielerlei Hinsicht bedenklich ist, namentlich was die krasse steuerliche Ungleichbehandlung sowie die Verzerrungen im Bereich von Wettbewerb und Finanzausgleich betrifft. Die Schwarzarbeit gefaehrdet auch den Schutz der Arbeitnehmenden ganz allgemein, dies im Hinblick auf die Entloehnung, die soziale Sicherheit sowie die Einhaltung von Sicherheitsvorschriften in bestimmten Branchen. Das vorliegende Projekt des Bundes zur Bekaempfung der Schwarzarbeit umfasst administrative Erleichterungen; es verstaerkt aber auch die Kontrollkompetenzen der Kantone und zielt auf eine verbesserte Information durch Vernetzung der Administrativdaten ab. Darueber hinaus ist eine Verschaerfung der Sanktionen vorgesehen." (Autorenreferat)

#20020200218
TI: Lage und Perspektive des Kinder- und Jugendgesundheitsdienstes KJGD.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200218
CT: Bundesrepublik Deutschland; oeffentliches Gesundheitswesen; Gesundheitserziehung; Kind; Gesundheitsvorsorge; Behinderter; Jugendlicher; soziale Wahrnehmung
CC: *11000; 11006
AB: "Die Staerke des oeffentlichen Kinder- und Jugendgesundheitsdienstes liegt in seiner Position als zentrale Vermittlungs- und Schnittstelle: er besitzt Zugaenge zu kommunalen Aemtern und Diensten, Kinder- und Jugendeinrichtungen einschliesslich dem Schul- und Bildungswesen und zur ambulanten sowie stationaeren Paediatrie. Seine wichtigste Aufgabe ist das Uebersetzen, Erklaeren, Transportieren und Vermitteln zwischen den Berufsgruppen und Institutionen, die in irgendeiner Weise fuer die Kindergesundheit bedeutsam sind. Der als ausserordentlich problematisch fuer die Gesundheit der Kinder und Jugendlichen anzusehenden gesellschaftlichen und politischen Entwicklung muessen sich vorrangig die Institutionen des Bildungs- und Erziehungswesens stellen. Dabei sind sie allerdings auf die systematische und fallbezogene Unterstuetzung durch einen sozialpaediatrischen Dienst angewiesen. Vorbedingung fuer eine Weiterentwicklung der kommunalen KJGDs ist deren Faehigkeit und Bereitschaft, sich im Einsatz der eigenen Ressourcen von den sich wandelnden Erfordernissen der gemeinwesenbezogenen Sozialpaediatrie leiten zu lassen. Voraussetzung hierfuer wiederum ist die Analyse und laufende Beobachtung des Gesundheitszustandes und der Gesundheitsbeduerfnisse der Kinder und Jugendlichen und der oertlichen sozialpaediatrischen Versorgungssituation in der eigenen Stadt oder im eigenen Landkreis. Wir brauchen eine systematische Zusatzqualifikation fuer die Kinder- und JugendaerztInnen, die in der gemeinwesenbezogenen Sozialpaediatrie arbeiten. Diese muss - auf dem Boden der Facharztausbildung - das zusaetzlich erforderliche praktische Handwerkszeug fuer den KJGD vermitteln und so einen Beitrag zur Qualitaetsentwicklung im KJGD leisten." (Autorenreferat)

#20020200237
TI: Volkszaehlung 2001 - Auslaender in Oesterreich: vorlaeufige Ergebnisse.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200237
CT: Oesterreich; Volkszaehlung; Auslaender; Wohnbevoelkerung; amtliche Statistik; Staatsangehoerigkeit; Lebensalter
CC: *10300; 10303
AB: "Erste rohe Daten der Volkszaehlung vom 15. Mai 2001 ueber die auslaendische Wohnbevoelkerung in Oesterreich zeigen: Auslaenderanteil 9,1 v.H.; Auslaenderzahl seit 1991 um 41 v.H. gewachsen; Staerkster Zuwachs bei Buergern des ehemaligen Jugoslawien (+66 v.H.); Wien mit 16 v.H. das Bundesland mit dem hoechsten Auslaenderanteil; Unter den Auslaendern viele junge, wenige alte Menschen." (Autorenreferat)

#20020200254
TI: Entwicklungen der Kommunikationstechnik und ihre Folgen fuer Haushalte.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200254
CT: Privathaushalt; Entwicklung; Folgen; Kommunikationssystem; Kommunikationstechnologie
CC: *1080400; 10800
AB: "Der Beitrag beschreibt im ersten Teil - in einer haushaltsbasierten und konsumtechnisch realistischen Perspektive - die bereits eingetretenen und die bevorstehenden kommunikationstechnischen Veraenderungen in privaten Haushalten. Der zweite Teil versucht, die Folgen fuer die Haushalte herauszuarbeiten; insbesondere sind dies Veraenderungen in den Konsumbudgets, zunehmende Disparitaeten und dissoziative mikrosoziale Entwicklungen. Daraus werden verbraucher- und familienpolitische Folgerungen gezogen." (Autorenreferat)

#20020200263
TI: Volkszaehlung 2001 - Klaerungsfaelle und Doppelzaehlungen.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200263
CT: Oesterreich; Volkszaehlung
CC: *10300; 10105
AB: "Die von den Gemeinden am 15. Mai 2001 erhobenen 8,065.465 Hauptwohnsitze werden derzeit von der Statistik Austria folgenden Ueberpruefungen unterzogen. Doppelzaehlungen (rund 30.000), Klaerungsfaelle (Abweichung zwischen Melderegister und Volkszaehlung; rund 47.000), "Karteileichen" (Groessenordnung derzeit nicht abschaetzbar). Damit koennte die endgueltige Zahl der Wohnbevoelkerung noch unter die 8-Millionen-Grenze sinken. Zusaetzlich sind rund 68.000 Reklamationen nach Paragr. 17 Meldegesetz anhaengig." (Autorenreferat)

#20020200267
TI: Vertraute Stimme in fremder Welt: Dolmetscher im Krankenhaus.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200267
CT: Hamburg; Bundesrepublik Deutschland; Krankenhaus; Personal; Sozialarbeit; Auslaenderarbeit; Soziologie; Auslaender; Programmauftrag; Gesundheitswesen; Betreuung; Kultur
CC: *20600; 20603; 20699
AB: "Orient und Okzident, West und Ost - im Universitaetsklinikum Hamburg-Eppendorf treffen Welten aufeinander. Mittendrin: die Medizin-Dolmetscher des Krankenhauses. Sie uebersetzen nicht nur fremde Worte, sondern bauen auch Bruecken zwischen den Kulturen." (Autorenreferat)

#20020200293
TI: Ausgaben des Landes und der Gemeinden fuer Bildung.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200293
CT: Bundesrepublik Deutschland; Rheinland-Pfalz; Gemeinde; Bildungswesen; Bundesland; Gemeindehaushalt; oeffentliche Ausgaben; Bildung; Privathaushalt; Ausgaben
CC: *10600
AB: "Die Bildungs- und Weiterbildungspolitik ist als eine Kernaufgabe der oeffentlichen Hand anzusehen. Land und Gemeinden stellen dafuer Gebaeude und Einrichtungen sowie Personal bereit. Die Ausgaben dienen der Zukunftssicherung und sind eine wichtige Investition in Humankapital, die sowohl fuer jeden Einzelnen als auch fuer die Gesellschaft insgesamt Nutzen stiftet. Die Inanspruchnahme ist fuer den Einzelnen weitgehend "kostenlos", denn die Finanzierung erfolgt ueberwiegend aus den allgemeinen Abgaben und Steuern. Teilweise wird die Nutzung des Bildungsangebotes des Staates zur Pflicht gemacht, wie dies z.B. in der allgemeinen Schulpflicht zum Ausdruck kommt. Ein darueber hinausgehendes Bildungsangebot, wie z.B. das Gymnasium oder die Hochschule, kann freiwillig genutzt werden, wenn die entsprechenden Voraussetzungen erfuellt werden." (Autorenreferat)

#20020200299
TI: Der Arbeitsmarkt in Bremen im Jahre 2001.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200299
CT: Bremen; Bundesrepublik Deutschland; Arbeitsmarkt; Wirtschaftswachstum; Erwerbstaetiger; Arbeitnehmer; Wirtschaftszweig; Arbeitsloser; Sozialversicherungspflicht
CC: *1090304; 20100
AB: "Die Arbeitsmarktentwicklung im Lande Bremen war in der Vergangenheit durch eine ueber viele Jahre andauernde Abkopplung vom Bundestrend gekennzeichnet. Die Ursachen hierfuer waren vielfaeltig, vor allem die erheblichen Strukturkrisen im Verarbeitenden Gewerbe mit dem Verlust mehrerer tausend Arbeitsplaetze (u.a. im Schiffbau) trugen die Verantwortung. Eine Erholung auf dem Arbeitsmarkt setzt somit eine wirtschaftliche Erholung voraus." (Autorenreferat)

#20020200314
TI: Der schweizerische Arbeitsmarkt in den kommenden zehn Jahren.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200314
CT: Schweiz; Arbeitsmarkt; Prognose; Bildung; Wirtschaftspolitik; Einkommen; Arbeitslosigkeit; Prognostik
CC: *20100
AB: "Um einen Ausblick in die Zukunft zu gewinnen, geht man zwangslaeufig von den bisherigen Zustaenden und den feststellbaren Wirkkraeften aus. Aber der schweizerische Arbeitsmarkt war in der Zeit seit 1945 ein sehr abenteuerlicher, oft nicht vorher einschaetzbarer Schauplatz. Er erlebte die enorme Einwanderung Unqualifizierter, den Fall der Beschaeftigten um 11 v.H. nach der Oelkrise 1974/75, die Vollbeschaeftigung in den Achtzigerjahren, wieder einen Einbruch mit einer Arbeitslosenrate von 5 v.H. Mitte der Neunzigerjahre, erreichte aber wieder die Vollbeschaeftigung mit noch 1,7 v.H. Arbeitslosen 2001. Der folgende Beitrag geht auf wichtige Veraenderungen des Arbeitsmarktes in den kommenden zehn Jahren ein." (Autorenreferat)

#20020200372
TI: Kinder- und Jugendhilfe 2000.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200372
CT: Saarland; Bundesrepublik Deutschland; Sozialleistung; Jugendhilfe; Familienhilfe; Erziehungshilfe; Elternhaus; Adoption; Pflegschaft; Vormundschaft; amtliche Statistik
CC: *20603; 11000
AB: "Rechtsgrundlagen fuer die Statistik der Kinder- und Jugendhilfe sind die Paragr. 98-103 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3 546), in Verbindung mit dem Gesetz ueber die Statistik fuer Bundeszwecke (Bundesstatistikgesetz-BstatG) vom 22. Januar 1987 (BGBl. I S. 462, 565), zuletzt geaendert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Juni 1998 (BGBl. I S. 1 300). Die Statistik der Kinder- und Jugendhilfe gliedert sich - ebenso wie frueher die Jugendhilfestatistik - in vier Teile: Teil I Erzieherische Hilfen Teil II Massnahmen der Jugendarbeit Teil III Einrichtungen und Personal Teil IV Ausgaben und Einnahmen. Die Statistik der Teile I und IV wird jaehrlich durchgefuehrt, die Teile II und III werden alle vier Jahre erhoben. Berichtsjahr fuer Teil III ist das Jahr 2002. In diesem Artikel werden die erzieherischen Hilfen, die Massnamen der Jugendarbeit sowie die Ausgaben und Einnahmen im Rahmen der Jugendhilfestatistik fuer das Berichtsjahr 2000 nachgewiesen." (Autorenreferat)

#20020200386
TI: Demografie als politische und soziale Herausforderung.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200386
CT: Schweiz; Wohnbevoelkerung; Bevoelkerungsentwicklung; Bevoelkerungsstruktur; Altersstruktur; Volkszaehlung; Bevoelkerungspolitik
CC: *10300; 10303
AB: "Entwicklung und Struktur der Schweizer Wohnbevoelkerung werden sich in den kommenden Jahrzehnten grundlegend wandeln. Welche Veraenderungen sind zu erwarten? Lassen sie sich beeinflussen, und welche politischen und sozialen Herausforderungen verbinden sich damit? Diese Fragen werden im vorliegenden Beitrag - ausgehend von den neuen Bevoelkerungsszenarien des Bundesamtes fuer Statistik - diskutiert. Um der Unsicherheit der kuenftigen Entwicklung Rechnung zu tragen, arbeiten Bevoelkerungsszenarien mit unterschiedlichen Hypothesen. Sie erlauben es, Handlungsfelder zu erkennen und Handlungsspielraeume auszuloten." (Autorenreferat)

#20020200395
TI: Wohngeld in Deutschland 2000: Ergebnisse der Wohngeldstatistik.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200395
CT: Bundesrepublik Deutschland; amtliche Statistik; Wohngeld; Sozialleistung; soziale Sicherung; oeffentliche Leistung; Privathaushalt
CC: *11000
AB: "Im Dezember 2000 bezogen mehr als 2,8 Mill. Haushalte in Deutschland Wohngeld, dies waren 7,4 v.H. aller Privathaushalte. Damit ist im Vergleich zum Vorjahr die Zahl der Empfaengerhaushalte um 0,8 v.H. gestiegen. Im frueheren Bundesgebiet bezogen knapp 2,1 Mill. Haushalte Wohngeld (6,7 v.H. der privaten Haushalte), in den neuen Laendern und Berlin-Ost rund 766 000 Haushalte (10,8 v.H. aller Privathaushalte). Die Zahl der Wohngeldempfaengerhaushalte im frueheren Bundesgebiet sank im Vergleich zum Vorjahr um 0,1 v.H., in den neuen Laendern stieg diese dagegen um 3,3 v.H. an. Seit 1991 wird fuer Empfaenger von Sozialhilfe und Kriegsopferfuersorge das vereinfachte Verfahren der pauschalierten Wohngeldgewaehrung angewandt. Seitdem ist der Anteil der Empfaenger von Wohngeld nach dem herkoemmlichen Berechnungsverfahren, dem so genannten "Tabellenwohngeld", von 85 v.H. (Ende 1991) auf 53 v.H. (Ende 2000) zurueckgegangen, waehrend der Anteil der Empfaenger von pauschaliertem Wohngeld im gleichen Zeitraum von 15 auf 47 v.H. gestiegen ist. Insgesamt gab es in Deutschland Ende des Jahres 2000 rund 1,5 Mill. Empfaenger von Tabellenwohngeld und 1,3 Mill. Empfaenger von pauschaliertem Wohngeld. Die Ausgaben fuer das Wohngeld beliefen sich im Berichtsjahr 2000 auf 3,5 Mrd. Euro und waren im Vergleich zum Vorjahr somit um 2,4 v.H. ruecklaeufig. Im Durchschnitt hatte ein Empfaengerhaushalt Ende des Jahres 2000 einen monatlichen Wohngeldanspruch in Hoehe von 115 Euro. Bei den Empfaengern von pauschaliertem Wohngeld wurden hoehere Wohngeldansprueche festgestellt als bei den Empfaengern von Tabellenwohngeld." (Autorenreferat)

#20020200399
TI: Mobilitaet und Verkehrsverhalten der Ausbildungs- und Berufspendlerinnen und -pendler.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200399
CT: Nordrhein-Westfalen; Bundesrepublik Deutschland; Berufsmobilitaet; soziale Mobilitaet; regionale Mobilitaet; Verkehrsverhalten; Pendler; Mikrozensus; vertikale Mobilitaet; horizontale Mobilitaet; Migration
CC: *10300; 10206; 10212; 10303
AB: "Als geeignete Grundlage fuer Analysen des Verkehrsverhaltens steht im Bereich der amtlichen Statistik der Mikrozensus zur Verfuegung. Im Rahmen dieser Haushaltsbefragung werden alle vier Jahre bei den Erwerbstaetigen sowie bei den in Ausbildung befindlichen Personen Pendlermerkmale erhoben. Durch Verknuepfung mit den uebrigen, jaehrlich erhobenen sozial- und erwerbsstatistischen Merkmalen ermoeglichen die Angaben der Ausbildungs- und Berufspendlerinnen und -pendler umfassende Auswertungen zum Pendlerverhalten. Die Entwicklung in dem Zeitraum von 1991 bis 2000 zeigt, dass das Ziel einer gesteigerten Nutzung oeffentlicher Verkehrsmittel bei den Ausbildungspendlern erreicht wurde. Dieser Zeitraum war von zwei Trends gepraegt: - aufgrund der demographischen Entwicklung nahm die Zahl der Schuelerinnen und Schueler sowie Studierenden um rd. 8 v.H. zu, - der Anteil dieser Nutzergruppe, die mit oeffentlichen Verkehrsmitteln zu ihrer Ausbildungsstaette fahren, stieg um etwa 5 Prozentpunkte auf knapp 39 v.H.. Fuer die kuenftige Nachfrage im Ausbildungsverkehr ist bedeutsam, dass die prognostizierte Zahl der Schuelerinnen, Schueler und Studierenden ruecklaeufig ist. Dagegen zeigten die Berufspendlerinnen und -pendler in diesem Untersuchungszeitraum ein konstantes Verhalten bei der Verkehrsmittelwahl: - Der Pkw blieb das dominierende Verkehrsmittel, sieben von zehn Berufstaetigen fuhren mit dem Pkw zur Arbeit. - Der oeffentliche Verkehr konnte seinen Anteil nicht steigern; im Jahre 2000 nutzten 13,0 v.H. den OePNV." (Autorenreferat)

#20020200401
TI: Die Lehrerausbildung in Bayern seit 1995.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200401
CT: Bayern; Bundesrepublik Deutschland; Lehramt; Lehrerbildung; Studium; Ausbildung; Hochschule; Paedagogische Hochschule
CC: *10600
AB: "Nachdem in den Jahren 1986 bis 1990 angesichts der guenstigen Berufsaussichten fuer Paedagogen in den Lehramtsstudiengaengen insgesamt steigende Studienanfaengerzahlen verzeichnet wurden, war in den darauffolgenden Jahren bis einschliesslich 1998 eine ruecklaeufige Entwicklung zu beobachten. Damals entschieden sich nur 4 123 Maenner und Frauen fuer den Lehrerberuf. Erst ab 1999 stieg die Zahl der Studienanfaenger in Lehramtsstudiengaengen wieder an. Im Studienjahr 2001 schrieben sich insgesamt 5 472 junge Menschen in das erste Fachsemester eines Lehramtsstudiums ein, darunter 39,8 v.H. fuer das Lehramt an Gymnasien. - Bei den Studentenzahlen in Lehramtsstudiengaengen war ein aehnlicher Trend erkennbar. Nach ihrem Anstieg bis zum Wintersemester 1996/97 auf ueber 30 000 Immatrikulierte, entwickelten sie sich in den folgenden fuenf Jahren deutlich ruecklaeufig. Im Wintersemester 2001/02 wurde mit 21 828 angehenden Lehrerinnen und Lehrern der niedrigste Stand seit mehr als zehn Jahren erreicht. - Bei den Einstellungspruefungen ergab sich im Beobachtungszeitraum, von Schwankungen abgesehen, zunaechst eine nach oben gerichtete Entwicklung. Im Jahr 2000 schlossen dann aber mit 3 473 um 938 weniger Lehramtsstudenten ihr Studium ab als im Jahr zuvor. Bei den Anstellungspruefungen wird sich dieser Rueckgang voraussichtlich erst zwei Jahre spaeter bemerkbar machen. Zuletzt lag hier die Zahl noch bei 3 719. Zwei Drittel dieser neu ausgebildeten Lehrer waren Frauen." (Autorenreferat)

#20020200408
TI: Zur Entwicklung des Altersaufbaus der Bevoelkerung bis zum Jahr 2020.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200408
CT: Baden-Wuerttemberg; Bundesrepublik Deutschland; Bevoelkerung; Bevoelkerungsentwicklung; Modellrechnung; regionale Entwicklung; Bevoelkerungsstruktur; Prognose
CC: *10300
AB: "Die Alterung der Bevoelkerung und deren Konsequenzen ruecken zunehmend in das Bewusstsein der Bevoelkerung. Vor allem die fuer die kommenden Jahrzehnte zu erwartenden Probleme der Rentenversicherung - immer weniger Beitragszahlern stehen immer mehr Rentner gegenueber - stehen im Mittelpunkt dieser Diskussion. Auswirkungen der Entwicklung der Bevoelkerungszahlen und -strukturen sind aber nicht nur auf Bundes- oder Landesebene, sondern gerade auch auf kommunaler Ebene von Bedeutung: Bei der Planung von Kindergaerten und Schulen, dem Ausweis von Bauland, dem Arbeitsplatz- bzw. Arbeitskraeftebedarf oder der Planung von Pflegeeinrichtungen gilt es, sich rechtzeitig auf die sich abzeichnenden Veraenderungen einzustellen, denn die demografischen Entwicklungen sind allenfalls nur laengerfristig beeinflussbar. Um die Konsequenzen dieser Altersstruktureffekte fuer die kommunalen Planungstraeger deutlich zu machen, hat der Gemeindetag Baden-Wuerttemberg im Jahr 2001 einen Arbeitskreis initiiert, dem auch Vertreter des Statistischen Landesamtes angehoert haben. Als Basis fuer den zu erstellenden Abschlussbericht wurde vom Statistischen Landesamt unter anderem eine Modellrechnung zu den zu erwartenden Altersstruktureffekten in kleinraeumiger Gliederung durchgefuehrt. Im Folgenden soll ein Ueberblick ueber die wesentlichen Ergebnisse dieser Modellrechnung - ausgehend von der aktuellen Altersstruktur der Bevoelkerung in den Gemeinden bzw. Teilraeumen Baden-Wuerttembergs - gegeben werden. Diesen Ausfuehrungen werden Erlaeuterungen zum gewaehlten Ansatz vorangestellt." (Autorenreferat)

#20020200413
TI: Nein zur ungleichen Besteuerung.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200413
CT: Bundesrepublik Deutschland; Bundesverfassungsgericht; Rentner; Steuern; Rente
CC: *11000; 11003; 11004
AB: "Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden: Spaetestens ab 2005 sollen Rentner Steuern zahlen wie die Pensionaere. Die Richter berufen sich darauf, dass die Renten nur zum Teil aus bereits versteuertem Einkommen stammen." (Autorenreferat)

#20020200414
TI: Habilitationen in Sachsen 1992 bis 2000.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200414
CT: Sachsen; Bundesrepublik Deutschland; Habilitation
CC: *10600; 10610
AB: "Fuer angehende Hochschullehrer ist die Habilitation traditionell mit der Verleihung der akademischen Lehrbefugnis (venia legendi) und mit dem Erwerb der Rechtsstellung eines Privatdozenten verbunden. Dieser Zusammenhang ist heute auf Grund unterschiedlicher landesrechtlicher Vorschriften nicht mehr einheitlich, doch bleibt die Habilitation in der nahen Zukunft eine wesentliche Voraussetzung fuer die Qualifikation und fuer die beruflichen Aufstiegsmoeglichkeiten des wissenschaftlichen Nachwuchses. Im Mai 2001 verabschiedete das Bundeskabinett eine neue Dienstrechtsreform fuer die deutschen Hochschulen. Mit der Einfuehrung einer Juniorprofessur soll erreicht werden, dass junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler - wie international ueblich - bereits mit Anfang 30 selbstaendig und unabhaengig lehren und forschen koennen. Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn sagte in einer Presseerklaerung, dass die Habilitation im Berufungsverfahren keine Rolle mehr spielen wird, da die Forschung im Team immer wichtiger werde." (Autorenreferat)

#20020200416
TI: Der aktuelle Stand europaeischer Sozialpolitik.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ
LA: Deutsch
DN: 20020200416
CT: Europa; europaeische Sozialpolitik; soziale Sicherung; Altersversorgung; Beschaeftigungspolitik
CC: *11000; 11003
AB: "Die vorliegenden Ausfuehrungen beinhalten einen Ueberblick ueber den aktuellen Stand der Sozialpolitik auf europaeischer Ebene. Im Mittelpunkt steht hierbei die von der gesamten Oeffentlichkeit kaum wahrgenommene Europaeisierung der Alterssicherungspolitik. Sie ist mit der zwischenstaatlichen Koordination der Alterssicherung, der erst seit wenigen Jahren bestehenden Moeglichkeit zur gemeinschaftsweiten Harmonisierung der Alterssicherung sowie der Methode der offenen Koordinierung durch drei zentrale Elemente gekennzeichnet, die im Zentrum der folgenden Ueberlegungen stehen." (Autorenreferat)

#20020400367
TI: Deutschland 2010: wie wir morgen arbeiten und leben ; Voraussagen der Wissenschaft zur Zukunft unserer Gesellschaft.
ME: empirisch; prognostisch
LA: Deutsch
DN: 20020400367
CT: Zukunftsforschung; Zukunftsperspektive; Arbeit; Zukunft; Wohlstand; Arbeitswelt; Konsum; Verbraucher; Verhalten; neue Medien; Sport; Kultur; Urlaub; Wert; Wertorientierung; Lebensweise
CC: *29900; 10201
AB: "Eine Hand misst den Puls - eine andere zeigt die Richtung: Auf diesen bildhaften Nenner lassen sich fundierte Gegenwartsanalysen und engagierte Prognosen zur Zukunft unserer Gesellschaft bringen, die jetzt vom Freizeit-Forschungsinstitut der British American Tobacco unter dem Titel 'Deutschland 2010 - wie wir morgen arbeiten und leben' veroeffentlicht wurden. Der Autor foerdert unbequeme Wahrheiten zutage, seine Problemszenarien dienen ihm aber gleichzeitig dazu, nach Loesungen zu suchen, Entscheidungen vorzubereiten und zum Handeln aufzufordern. Im Mittelpunkt der Analysen steht zunaechst die systematische Untersuchung der Lebensgewohnheiten der Bevoelkerung. Die Ergebnisse von Repraesentativbefragungen im Zeitvergleich, die in vielen Grafiken und einem ausfuehrlichen Datenteil dokumentiert werden, bilden die Basis seiner Vorhersagen zur Entwicklung der naechsten Jahre. Entstanden ist eine sozialkritische Analyse, die aber nicht vergisst auch positive Signale auszusenden. Folgenabschaetzung, Nachhaltigkeitsdenken und soziale Verantwortlichkeit sind die Leitprinzipien des Buches. Der Blick des Autors auf die naechsten zehn Jahre ist weder utopisch noch spekulativ. So reicht der von ihm gewaehlte Zeitraum weit genug ueber die Tagespolitik hinaus, um Strukturveraenderungen sichtbar zu machen. Gleichzeitig ist diese Zeitperspektive aber noch nah genug, um Chancen und Risiken der gesellschaftlichen Entwicklung realistisch abzuschaetzen und zukunftsorientiert handeln zu koennen. Fuer den Autor ist Zukunftsforschung ganz in der Tradition des Club of Rome auch ein Synonym fuer den Faktor Hoffnung oder noch treffender fuer den Hoffnungstraeger Jugend. Er will die Generation von morgen auf eine veraenderte Welt vorbereiten, wobei Zweifel an scheinbar unverrueckbaren Strukturen durchaus erwuenscht sind. Seine Botschaft soll der nachwachsenden Generation Mut machen: 'Legt euren Zukunftspessimismus ab. Ihr seid die Akteure der Zukunft!'" (Autorenreferat)

#20020400489
TI: Jugendliche in schwierigen Lebenslagen, Lernbehinderung und soziale Benachteiligung: zur Aktualitaet und notwendigen Wiederbearbeitung verdraengter Begriffe.
ME: empirisch; anwendungsorientiert; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020400489
CT: Behinderter; Lernbehinderung; Benachteiligung; Jugendlicher; Determinanten; Sonderschule; soziale Lage; Hauptschule
CC: *20101; 10609; 10607
AB: "Ende der 60er bis Anfang der 80er Jahre stand die Beschreibung der sozio-kulturellen Benachteiligung Lernbehinderter im Mittelpunkt der Eroerterungen. Mit vorschulischer Foerderung, Elternarbeit und sozialpolitischen Massnahmen, aber auch schulorganisatorischen und curricularen Veraenderungen sollte eine schichtspezifische Auslese in der Grundschule verhindert werden. Dieses zentrale Thema wurde danach nicht weiter verfolgt, obwohl das Ausmass sozialer Benachteiligung seit den 70er Jahren bis heute erheblich gestiegen ist - das Interesse verlagerte sich zugunsten des Themas 'Integration'." Anhand einer Pilotstudie, in deren Rahmen 28 Hauptschueler und 22 Sonderschueler zu ihrem sozialen Umfeld befragt wurden, wird in dem Beitrag auf die Notwendigkeit der Wiederbeachtung und -bearbeitung von sozialer Benachteiligung im Rahmen der Lernbehindertenpaedagogik aufmerksam gemacht, ohne die auch eine effektive Integration nicht gelingen kann. (IAB2)

#20020401239
TI: Berufliche Eingliederungsprozesse bei Jugendlichen mit Lernbehinderung: Ergebnisse einer Erkundungsstudie.
ME: empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020401239
CT: Behinderter; Lernbehinderung; Berufseinmuendung; Behinderung; Frau; Berufsvorbereitung; Lebenssituation; Bildungschance; Berufsaussicht; Sonderschule; Bundesrepublik Deutschland
CC: *20101; 10609
AB: "Im Bemuehen, die nachschulische Lebensbewaeltigung von jungen Menschen mit Lernbeeintraechtigungen zu unterstuetzen, erfolgt eine staendige Erweiterung und Anpassung des ohnehin schon differenzierten Systems der beruflichen Rehabilitation. Andererseits gibt es nur wenige empirische Erkenntnisse zu tatsaechlichen Lebensvollzuegen von Absolventen der Schule mit dem Foerderschwerpunkt Lernen. Vor diesem Hintergrund wird eine retrospektive Erkundungsstudie zur nachschulischen Lebensbewaeltigung von 17 jungen Frauen mit Lernbehinderungen vorgestellt. Die individuellen beruflichen Eingliederungsprozesse werden differenziert beschrieben und zusammenfassend diskutiert." (Autorenreferat)

#20020401663
TI: Der Einsatz von Qualitaetsmanagementmethoden in sonderpaedagogischen Arbeitsfeldern.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020401663
CT: Sonderpaedagogik; Behindertenwerkstaette; Qualitaetssicherung
CC: *10611; 1090404; 10601
AB: "Der Beitrag setzt sich mit der Bedeutung und den Einsatzmoeglichkeiten von Qualitaetsmanagementmethoden in der Sonderpaedagogik auseinander, wobei potenzielle Chancen und Risiken diskutiert werden. Die Sonderpaedagogik kann sich das Qualitaetsmanagement zu nutze machen, um durch einen Transfer spezifischer Qualitaetsmanagementmethoden auf ihre Taetigkeitsfelder eine Optimierung ihrer Arbeit zu erzielen. So koennen spezifische Methoden des Qualitaetsmanagements eingesetzt werden, um beispielsweise Interventionsmethoden zu entwickeln und zu optimieren, kooperatives, interdisziplinaeres Arbeiten zu foerdern sowie Handlungsablaeufe transparenter zu gestalten." (Autorenreferat)

#20020401684
TI: Wie wollen wir morgen arbeiten?.
ME: praktisch-informativ
LA: Deutsch
DN: 20020401684
CT: Arbeit; Zukunft; Arbeitsgestaltung; Erwerbsarbeit; Informationsgesellschaft; Arbeitsschutz
CC: *10204; 29900; 11005
AB: Tagungsbericht ueber das Symposium "Neue Qualitaet der Arbeit", das im Rahmen der von Bundesarbeitsminister Riester angeregten "Initiative Neue Qualitaet der Arbeit" am 22./23.11.2001 von der DASA (Deutsche Arbeitsschutzausstellung) in Dortmund veranstaltet wurde. (IAB)

#20020401784
TI: Zwischen Studienwahl und Berufsperspektive: sozialwissenschaftlich- paedagogische Orientierungen fuer die Beratung in der Hochschule.
ME: anwendungsorientiert; empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020401784
CT: Studienwahl; Motivation; Studienberatung; soziale Faktoren; Beruf; Identitaet; Studienanfaenger; Medizin; Studierfaehigkeit; Philologie; Berufseinmuendung; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10613; 20102
AB: "Die Arbeit untersucht die konzeptionellen und Identitaetsprobleme der studienberaterischen Arbeit in der Hochschule. Ausgehend von der Diagnose einer eigentuemlichen Identitaetsschwaeche der allgemeinen Studienberatung werden ihr Profil und ihre Perspektiven aufgezeigt. Dabei wird Bezug genommen auf die entscheidenden Stationen der studentischen Biographie, deren jeweilige Thematiken Hintergrund und Anlass der Beratungsarbeit sind. Die Klaerung der Fragen nach der Studienwahl und der Studierfaehigkeit, nach den typischen Problemen am Studienbeginn und im Studienverlauf sowie der Berufsperspektive dient dabei zugleich der Klaerung der Funktion der allgemeinen Studienberatung im jeweiligen Geschehen." (Autorenreferat)

#20020402045
TI: Berufliche Integration von lernbehinderten Maedchen - eine Illusion?.
ME: empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020402045
CT: Sonderschule; Maedchen; Behinderter; Lernbehinderung; Berufsaussicht; Berufsbildung; Berufseinmuendung; Bildungschance; Ausbildungsabbruch; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10609; 20101
AB: In dem Beitrag werden Zielsetzung, Methodik und erste Ergebnisse einer Erkundungsstudie zur nachschulischen Lebensbewaeltigung von lernbeeintraechtigten Maedchen vorgestellt. Die Untersuchungsgruppe bilden 17 junge Frauen, die zwischen 1997 und 1999 den Sonderschulabschluss an zwei kleinen Schulen fuer Lernbehinderte in Rheinland-Pfalz erworben haben. Die Ende 2000 und Anfang 2001 durchgefuehrten Befragungen zeigen eine grosse Variabilitaet beim beruflichen Eingliederungsprozess. Nur bei vier der Befragten verlief er bis dahin problemlos. (IAB)

#20020402060
TI: Die Aufgaben der Psychologie im Rahmen der Berufsberatung.
ME: praktisch-informativ
LA: Deutsch
DN: 20020402060
CT: Berufsberatung; Berufspsychologie; Beruf; Eignung; Messung; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10613; 20102; 10704; 10709
AB: In diesem Beitrag erfolgt eine Wuerdigung und inhaltliche Auseinandersetzung mit dem Freiburger Hochschullehrer Hugo Muensterberg (1863-1916), der grundlegende Meilensteine zur psychologischen Untersuchung im Bereich der Arbeitswelt legte. Er kreierte den Begriff "Psychotechnik", der die allgemeine Bezeichnung fuer die Anwendung psychologischer Erkenntnisse und Vorgehensweisen im praktischen Leben darstellt. Dabei bezog er sich einerseits auf die Berufseignung und berufsspezifische Anforderung und andererseits auf die bestmoegliche Gestaltung der Arbeitsplatzes und die Rationalisierung der Arbeitsablaeufe. (IAB)

#20020402168
TI: Zufriedenheit mit der beruflichen Einzelberatung: Kundenbefragung in der Berufsberatung im Landesarbeitsamt Baden-Wuerttemberg.
ME: empirisch; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020402168
CT: Berufsberatung; Zufriedenheit; Baden-Wuerttemberg; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10613
AB: Der Beitrag berichtet ueber Methodik und Ergebnisse einer 2001 durchgefuehrten Kundenbefragung in der Berufsberatung im Bezirk des Landesarbeitsamtes Baden-Wuerttemberg, an der sich 777 Ratsuchende beteiligten. Die Analysen zeigen, dass das Verhalten der BerufsberaterInnen wesentlich zur Zufriedenhiet mit dem Beratungsgespraech beitraegt. (IAB)

#20020600033
TI: Die Jahrhundertwende 1900 als historisches Thema.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20020600033
CT: Fortschritt; Bewusstsein; Deutsches Kaiserreich; 19. Jahrhundert; 20. Jahrhundert; Elite; Zukunftsperspektive; Weltbild; Imperialismus; Gesellschaftsbild; Gesellschaft; Entwicklung; Kulturkritik; Frieden; oeffentliche Meinung; historische Entwicklung
CC: *10504; 30301; 10216; 10217; 29900
AB: Untersuchung der Zukunftserwartungen der wilhelminischen Elite zur Jahreswende 1899/1900 unter dem Aspekt der Erfahrungsgeschichte. Eine der zentralen Fragen ist die nach der Bedeutung des "Fin de siecle" vor hundert Jahren, wobei die Befindlichkeit der untersuchten Elite mit Hilfe der Projektionsflaeche "Zukunft" rekonstruiert wird. Die oeffentliche Meinung um 1900 war von einem "ueberwaeltigenden Fortschrittsglauben" gepraegt. Als besondere Leistung Deutschlands galt die Synthese von Individualismus und Sozialismus, von Monarchie und Volkssouveraenitaet, technischem Fortschritt und geistig-sittlicher Innerlichkeit, imperialistischem Kampf ums Dasein und friedlicher Wirtschaftskonkurrenz, in der bestehende und erwartete Konflikte "auf einer hoeheren Ebene aufgehoben" wurden. Zehn Jahre spaeter hatte vor dem Hintergrund der sozialen und politischen Veraenderungen nach der Jahrhundertwende ein vollstaendiger Mentalitaetswandel stattgefunden. Die Vorstellung von Fortschritt wie von Niedergang wurzeln in derselben linearen Zeitvorstellung. "Die Niedergangsangst dreht nur das Vorzeichen der Fortschrittserwartung ins Negative." (UN)

#20020600044
TI: "Im Eise der Grundrechte": die Karikaturensammlung des Instituts fuer Zeitungsforschung der Stadt Dortmund zur Revolution 1848/49 in Deutschland als Fundgrube fuer die Auseinandersetzung mit der Zensur.
ME: deskriptive Studie; historisch
LA: Deutsch
DN: 20020600044
CT: Deutschland; 19. Jahrhundert; buergerliche Revolution; Karikatur; Presse; Inhalt; Genre; historische Entwicklung; Mediengeschichte; Staat; Zensur; Meinungsfreiheit; Medienrecht; Medienpolitik; politische Kommunikation; nationale Identitaet; nationales Stereotyp; Flugblatt
CC: *1080402; 1080405; 1080411; 10801; 30300
AB: Untersuchung der dem Comic nahen medialen Form der Einblattkarikatur und ihrer Rolle in den Revolutionsjahren 1848/49 in Deutschland. Die Revolution war die Geburtsstunde der modernen politischen Karikatur. Dieser These wird anhand einer Analyse von 279 Einblatt-Karikaturen aus der Sammlung des Instituts fuer Zeitungsforschung der Stadt Dortmund nachgegangen. Dabei werden die Karikaturen unter dem Gesichtspunkt der "Qualifizierung" betrachtet, d.h. der Einbeziehung "der vom Kuenstler und seinem gesellschaftlichen Umfeld beabsichtigten Wirkung, die zwischen einer historischen und heute moeglichen Rezeption zu differenzieren vermag." Qualifizierung meint zugleich den methodischen Ansatz, alle grundlegenden Beziehungen von Sujet und Ikonografie zu analysieren und die beabsichtigten (politischen) Tendenzen zu bewerten. In der politischen Karikatur spiegeln sich die gesellschaftlichen Auseinanderstzungen und Widersprueche. Dabei entwickeln sich in der Karikatur nach dem Maerz 1848 drei wesentliche Grundrichtungen: die "offen konterrevolutionaere Form", die "gemaessigte lavierende Form", die "mehr oder weniger offene Unterstuetzung der revolutionaer- oppositionellen Bestrebungen." Im Vergleich mit den Karikaturen der Revolutionszeit wird der heutigen Karikatur "eine Ferne zur gesellschaftlichen Realitaet und die Distanz zu fundamentalen Widerspruechen unserer Gesellschaft" attestiert. (UN)

#20020600088
TI: "Europa den Europaeern!": Europapropaganda im NS-Rundfunk (1941-1944).
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20020600088
CT: Drittes Reich; Hoerfunk; historische Entwicklung; Europa; Europapolitik; Propaganda; Zweiter Weltkrieg; besetztes Gebiet; Feindbild; Kommunismus; Alliierte; Nationalsozialismus; Deutsches Reich
CC: *1080401; 30300
AB: Seit 1938 begann NS-Deutschland eine Neuordnung Europas nach seinen politischen, wirtschaftlichen und militaerischen Plaenen zu organisieren mit dem Ziel der absoluten Vorherrschaft Deutschlands in Europa. Solange Deutschland auf die Unterstuetzung bzw. das Stillhalten der von ihm besetzten Staaten angewiesen war, sollte durch die Europa-Propaganda der Eindruck erweckt werden, dass die deutsche Europapolitik auch zum Vorteil der anderen Staaten wird. Die Analyse der politischen Kommentare des Nazi-Rundfunks zwischen 1941 und 1944 zeigt, wie sich die Schwerpunkte der Europa-Propaganda in Folge des Kriegsverlaufs entwickelt und veraendert haben. Bis zum Ueberfall auf die Sowjetunion wurde die "Aufbauarbeit" im besetzten Europa das Hauptthema, dem der "Kreuzzug gegen den Bolschewismus" und die europaeische Solidaritaet (mit der missglueckten "V-Aktion") folgten. Der Krieg in der Sowjetunion wurde als europaeische Ostkolonisation dargestellt. Als die militaerische Intervention der Westmaechte bevorstand, waren die Bedrohung des gesamten Kontinents und die Vernichtung der "sechs Jahrtausende europaeischer Kultur" die letzten Vorgaben der Europa-Propaganda. (PT)

#20020600090
TI: Rundfunk und Kritik: ausgewaehlte Aufsaetze (1927-1933). T. 2.
ME: historisch
LA: Deutsch
DN: 20020600090
CT: Weimarer Republik; Hoerfunk; Hoerfunkprogramm; Medienkritik; Medientechnik; historische Entwicklung; Musik; Tontraeger; internationale Zusammenarbeit; Livesendung; technischer Wandel; Film; Rezeption; Auswirkung; Massenmedien; Massenkommunikation; Deutsches Reich
CC: *1080401; 10801; 30300
AB: In dem zweiten Teil der Dokumentation werden 14 bislang verstreute Texte des Rundfunkpublizisten aus den Jahren 1930 bis 1933 nachgedruckt. "Rundfunk vor dem Voelkerbund der Kritik", "Kritiker - Internationale und Rundfunk", "Was geschieht im Rundfunk?", "Funkmusik auf Musikfesten", "Zuviel Rundfunkmusik? Diskussion", "Technisierung und die Folgen", "Die technische Musikinternationale", "Schallplatte und mechanisches Klavier im Rundfunk", "Rundfunk und Kritik", "Neue Gebiete der Kritik: Rundfunk - Schallplatte - Tonfilm", "Die Zukunft er Technisierung" (alle 1939), "Erfahrungen beim Bau neuer Funkhaeuser", "Geraeuschfabriken" (beide 1931) und "Radiofortschritt aus der Musikerperspektive" (1933). (PT)

#20020600151
TI: Die 10- bis 15-Jaehrigen - eine unbekannte Zielgruppe?.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020600151
CT: Kind; Jugend; Jugendlicher; Lebensalter; Lebensqualitaet; Lebensstil; Wertwandel; Wertorientierung; autonomes Verhalten; Politikverdrossenheit; politische Kultur; politische Einstellung; soziale Partizipation; Emotionalitaet; Zielgruppe; Emanzipation; Bundesrepublik Deutschland
CC: *10210; 11000; 10504
AB: In den entwickelten Gesellschaften westlicher Praegung ist das Jugendalter heute eine offene und selbstbestimmte Lebensphase, fuer die die Spannung zwischen Individualisierung und Integration charakteristisch ist. Juengere Studien zeigen, dass der Wunsch nach autonomer und selbstaendiger Sinngebung fuer die juengere Generation charakteristisch ist und die Wertorientierungen Jugendlicher selbstorientiert und -bewusst sind. Sie streben nach Werten wie freie Meinungsaeusserung, Mitsprache, Mitbestimmung und Emanzipation aber auch nach Lebensgenuss, Kreativitaet, Abenteuer, Humor, Freundschaft und Liebe. Die Pflichtorientierungen und Staatsglaeubigkeit werden "teilweise sogar vehement" abgelehnt. Das Misstrauen den Politikern und den Parteien gegenueber ist nicht undemokratisch, sondern eher urdemokratisch, auf direkten Einfluss und Beteiligung ausgerichtet. (PT)

#20020600368
TI: Missionarische Kommunikation ins Dritte Jahrtausend: theologische Anmerkungen fuer eine Grundlegung.
ME: Grundlagenforschung; Theorieanwendung; deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020600368
CT: Kirche; Theologe; Missionierung; Kommunikationswissenschaft; Theorie; Kommunikation; Theorie-Praxis; Theoriebildung; Modellentwicklung; Religion; katholische Kirche; Christentum
CC: *30100; 10801; 29900
AB: Erlaeuterung der geistlichen und theologischen Grundlagen missionarischer Kommunikation. Missionarische Kommunikation basiert auf einer spirituellen Begruendung, wie sie in dem Dokument "Novo Millennio Ineunte" von Papst Johannes Paul II. formuliert ist. Sie beruht auf einem auf einem Glauben, der sich auf Heiligkeit, Gebet, Gnade und einer gelebten Gemeinschaft gruendet. Der Grund fuer missionarische Kommunikation liegt nicht nur in der Verfuegbarkeit moderner Kommunikationsmittel. Misssionarische Kommunikation basiert vielmehr auf einer Theologie, die Gott als kommunizierenden Gott versteht; dies beginnt schon bei der Dreieinigkeit und wird fortgesetzt in der Offenbarung und insbesondere der Fleischwerdung Jesu Christi. Diese goettliche Kommunikation muss durch die Kirche in das hier und jetzt zu jeder Zeit und an jeden Ort ueberfuehrt werden. Ausgehend vom zweiten Vatikanischen Konzil sieht Avery Dulles fuenf Modelle fuer eine kommunizierende Kirche: institutionell/ hierarchisch, verkuendigend, sakramentalisch, gemeinde-orientiert und saekular-dialogisch. Fuer die Praxis der missionarischen Kommunikation sind die von Papst Paul VI. in seiner Schrift "Evengalii Nuntiandi" beschriebenen Mittel zur Evangelisierung immer noch relevant, muessen aber durch die Herausforderungen der neuen Technologien, die wie Johannes Paul II. in "Redemptoris Missio" schreibt, eine "neue Kultur" hervorbringen, ergaenzt werden. (UNuebers.)

#20020600508
TI: Kinderwelt und Internet: Kommunikationsmacht Internet und kindgerechte Entwicklung.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020600508
CT: Bundesrepublik Deutschland; Internet; Nutzung; Kind; Vorschulalter; Inhalt; Familie; Grundschule; Website; Kommunikationstechnologie; Lernen; Spiel; Schule; Bildung; Unterricht; Unterrichtsfach
CC: *1080404; 1080410; 10606
AB: Das Internet steht fuer einen "kommunikationstechnischen Quantensprung" zugleich bedeutet es eine kulturelle Herausforderung. Da Computer- und Internetkenntnisse verstaerkt die Voraussetzung fuer ein selbstaendiges Lernen und Arbeiten werden, ist es wichtig, Kindern moeglichst frueh einen zielgerichteten und selbstkontrollierten Umgang mit diesen Medien zu vermitteln. In ihrem Beitrag beschreibt die Autorin, wie Eltern ihre Kinder bei der Nutzung des Internets entwicklungsgerecht und mit Wissen um die Risiken begleiten koennen. Als Hilfe fuer Eltern und Lehrer an den Grundschulen wurde vom FWU die CD-ROM "Der Kinderbrauser" entwickelt, mit der die Nutzung von Internet spielerisch vermittelt wird. Die Autorin stellt diese Software vor und gibt eine Uebersicht ueber fuer Kinder geeignete Web-Sites und Portale. (PT)

#20020600511
TI: Zukunft E-Learning?: Religionspaedagogik zwischen Bewahrpaedagogik und selbstgesteuertem Lernen.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20020600511
CT: Bundesrepublik Deutschland; Theologie; Religionsunterricht; Lernen; computerunterstuetzter Unterricht; Internet; Religion; Religiositaet; Inhalt; Technikfolgen; Technikfeindlichkeit; evangelische Kirche
CC: *30100; 10600; 1080404; 1080410
AB: In ihrem Beitrag geht die Autorin der Frage nach, ob virtualisiertes, selbstgesteuertes, religioeses Lernen noetig und moeglich ist. Einleitend fasst sie die Diskussion um "selbstgesteuertes Lernen" zusammen und macht darauf aufmerksam, dass die paedagogischen Ziele, die im Zusammenhang mit dem Computereinsatz diskutiert werden, so neu nicht sind. Technikzentrierte Utopien lenken von bildungspolitischen und organisatorischen Analysen ab. Die Religionspaedagogik ist derzeit den neuen Kommunikationstechnologien gegenueber gespalten. Die bei der Evangelischen Kirche traditionelle Abwehrhaltung den jeweils neuen Medien gegenueber aeussert sich in der Gefaehrdungsdebatte, fuer die die Autorin keine empirischen Nachweise erkennt. Es gibt in der Religionspaedagogik aber auch Ansaetze zur religionshermeneutisch motivierten Analyse des Internets oder zur religionspaedagogischen Nutzung des Internets. Die religionspaedagogische Plattform "Netburger" von W. Vogel verfolgt das Konzept des selbstgesteuerten religioesen Lernens. Die Konzeption des "Digitalen Religionsbuchs", das auf der Plattform angeboten wird, wird vorgestellt. (PT)

#20020610041
TI: Wirtschaftskommunikation: linguistische Analyse ihrer muendlichen Formen.
ME: empirisch; Inhaltsanalyse
LA: Deutsch
DN: 20020610041
CT: Bundesrepublik Deutschland; Wirtschaft; Kommunikation; Sprache; Fachsprache; gesprochene Sprache; Gespraechsanalyse; Gespraechsfuehrung; Experte; Laie; fachliche Kommunikation; informelle Kommunikation; interpersonelle Kommunikation; Analyse; Sprachverhalten; Verkauf; Reklamation; Beratung; Linguistik; Unternehmen
CC: *10803; 10999; 30200
AB: Die Linguistik und die Fachsprachenforschung haben bislang die Wirtschaftskommunikation vernachlaessigt. Mit ihrer Studie will die Autorin den "komplexen Bereich der Wirtschaftskommunikation erschliessen helfen, vor allem auch die schwer zugaengliche muendliche Wirtschaftskommunikation". Das Buch bietet einen Ueberblick ueber theoretische und empirische Studien zu sprachlichen Kommunikationsprozessen in wichtigen Bereichen der Wirtschaftskommunikation. Die Ueberblicksdarstellungen werden mit Beispielanalysen ausgewaehlter Gespraechstypen, und zwar aus einer problem- und anwendungsorientierten Perspektive ergaenzt. Fuer die Beispielanaysen wurden konkrete, authentische Interaktionen aus dem realen beruflichen Alltag aufgezeichnet. Mit mikroanalytischen Verfahren werden die ihnen zugrunde liegenden Strukturen herausgearbeitet. Analysiert wurden mehrere Verkaufsgespraeche, Reklamationsgespraeche, Servicegespraeche, Verhandlungen, Besprechungen sowie technisch vermittelte Mischformen. Abschliessend werden Moeglichkeiten und Erfahrungen linguistisch fundierter Kommunikationsberatung vorgestellt und Anwendungsbeispiele fuer den muttersprachlichen Unterricht und fuer Wirtschaftsdeutsch als Fremdsprache vorgeschlagen. (PT)

#20020610131
TI: Kundenorientierte Aspekte der Konzeption von Online-Shops.
ME: anwendungsorientiert; Methodenentwicklung; Grundlagenforschung; Evaluation
LA: Deutsch
DN: 20020610131
CT: Online-Dienst; Online-Medien; Internet; elektronischer Handel; Einkauf; Kundenorientierung; Konzeption; Integration; Unternehmen; virtuelles Unternehmen; Kunde; Modell; Verkauf; Kommunikationstechnologie; Dienstleistung; Dienstleistungsunternehmen; Computer; Datenaustausch; Medientechnik
CC: *1080412; 1080404; 1090304; 1090403
AB: Online-Shops (e-Shops) haben sich innerhalb der letzten Jahre im Bereich der Unternehmen-Verbraucher-Beziehung des elektronischen Handels als das dominierende Geschaeftsmodell herausgebildet. Doch bei der Konzeption wie bei der Einfuehrung von Online-Shops werden die Eigenheiten des neuen Mediums und die Anforderungen durch die Gemeinschaft der Kunden nicht ausreichend beruecksichtigt. Vor diesem Hintergrund wird ein Leitfaden zur Konzeption und Einfuehrung eines Online-Shops vorgestellt. Dabei orientiert sich das Vorgehen zuerst an den Diensten und an den Kooperationsformen. Verschiedene Dienstklassen von Online-Shops werden benannt und ein Kooperationsmodell zwischen Kunde und Firma entworfen. Dem folgt eine technisch orientierte Betrachtung unterschiedlicher Integrationsmodelle in die Unternehmenssoftware. So werden die unterschiedlichen Arten der Verbindung zwischen Online-Shop und Warenwirtschaftssystem aufgezeigt. Insgesamt wird ein kundenorientiertes und zugleich umsetzbares Konzept gewaehrleistet. (BB)

#20020610146
TI: Internet: die Revolution der Geschaeftsbeziehungen ; Anspruch und Realitaet in der Praxis.
ME: empirisch; empirisch-quantitativ; Theorieanwendung; Grundlagenforschung; Fallstudie; Sekundaeranalyse
LA: Deutsch
DN: 20020610146
CT: Bundesrepublik Deutschland; Globalisierung; Unternehmen; Unternehmenskultur; Unternehmensplanung; Struktur; Kooperationsform; Beschaffung; Prozessanalyse; Modell; elektronischer Handel; Transformation; Theorie-Praxis; Strukturwandel; Logistik; Internet; Produktion; Computer; Datenaustausch; Medientechnik; Electronic Business
CC: *1080412; 1080404; 1080502; 1090403
AB: Das Internet und die fortschreitende Globalisierung der Maerkte veraendern die Geschaeftsprozesse und Geschaeftsbeziehungen. Die Unternehmen muessen rasch und flexibel reagieren, um diese Herausforderungen zu meistern. Aus der Sicht eines Unternehmensberaters werden Anspruch und Wirklichkeit ueberprueft. Die Begriffe "E-Commerce" und "E-Business" werden definiert. Am Beispiel der Porter'schen Wertkette werden die Moeglichkeiten zur elektronischen Abwicklung (E-Business) jedes Prozesses betrachtet. Ferner werden Beispiele, z.B. aus der Chemiebranche, dargestellt, wie die Beteiligten zu neuen Aktions- und Kooperationsformen finden. Dabei zeigt sich, dass die Geschwindigkeit der Veraenderungen hoeher ist als die Faehigkeit von Unternehmensstrukturen, in gleicher Zeit zu lernen und sich anzupassen. Am Beispiel eines Investitionsgueterherstellers wird die Umsetzung in die Praxis, die Einrichtung eines E-Commerce-Shops fuer Ersatzteile, vorgestellt. Dabei zeigen sich deutliche Umsetzungsprobleme. Insgesamt muessen Unternehmen auch in ihrer Unternehmenskultur, d.h. bei den beteiligten Menschen zu Veraenderungen faehig sein. (BB)

#20020610160
TI: Kommunikation in virtuellen Welten: Sprache, Text und Wirklichkeit: eine Untersuchung zur Konzeptionalitaet von Kommunikationsvollzuegen und zur textuellen Konstruktion von Welt in synchroner Internet-Kommunikation, exemplifiziert am Beispiel eines Webchats.
ME: anwendungsorientiert; deskriptive Studie; Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20020610160
CT: Telekommunikation; Internet; interaktive Medien; Interaktionsforschung; Interaktion; Inhalt; Inhaltsanalyse; Gespraech; Gespraechsanalyse; Gestaltung; Kommunikation; Kommunikationsmedien; Kommunikationsmittel; Kommunikationspsychologie; Kommunikationssoziologie; Kommunikationstechnologie; Kommunikationswissenschaft; kommunikative Kompetenz; Semiotik; Text; Textanalyse; Sprache; Dialog; interpersonelle Kommunikation; virtuelle Realitaet; Chat
CC: *1080404; 1080405; 1080500; 10803
AB: "Die Auswertung sprachlicher, textueller, semiotischer und prozeduraler Auffaelligkeiten von Kommunikationsvollzuegen, wie sie in den dieser Arbeit zugrundeliegenden Chat-Mitschnitten dokumentiert sind, unterstuetzt die These, dass fuer die kommunikative Grundhaltung beim Chatten ein konzeptioneller Hybrid anzusetzen ist, beziehungsweise dass das im Modell von Koch/ Oesterreicher 1994 entwickelte Modell eines Kontinuums zwischen konzeptioneller Muendlichkeit und konzeptioneller Schriftlichkeit 'mit Hilfe der neuen Medien der Computerkommunikation' - also durch Einwirkung der spezifischen Gegebenheiten des Traegermediums - 'mit neuen Abstufungen erweitert' wird, 'was zu konzeptionellen Verschiebungen fuehrt.' So lassen sich einerseits auf der sprachlichen Ebene von Teilnehmeraeusserungen im Rahmen der untersuchten Kommunikationsvollzuege Anhaltspunkte finden, die als verschriftete Muendlichkeit gedeutet werden koennen (Dialektschreibung, umgangssprachliche Ausdruecke, 'weiche' syntaktische Strukturen etc.). Des weiteren weist die Tatsache, dass die Metaphorik, mittels welcher im Chat auf Aeusserungen und Aeusserungssequenzen bezug genommen wird, aus dem Bildbereich 'muendliche Rede' (Gespraech) gespeist ist, darauf hin, dass das Chatten seitens seiner Teilnehmer als der Vis-a-vis- Kommunikation nahestehend angesehen wird. Andererseits zeigt sich aber auch, dass die traegermedial herbeigefuehrte Graphizitaet des Kommunikationsvollzugs sowie gewisse prozedurale Anforderungen, die zur aktiven Teilnahme am Chat-Geschehen erfuellt werden muessen, diese konzeptionell muendliche Grundhaltung dahingehend einschraenken, als sie den Chat-Teilnehmern gewisse konzeptionelle Leistungen abverlangen, die einem Vis-a-vis-Konzept zuwiderlaufen bzw. dieses behindern, sowie zu Phaenomenen fuehren, die eigentlich paradigmatisch sind fuer konzeptionelle Schriftlichkeit (...). Des weiteren stellt der Chat (...) die Moeglichkeit bereit, die Kommunikation um erzaehlerische und beschreibende Elemente zu erweitern, die so in der Vis-a-vis- Kommunikation nicht vorkommen, dafuer aber aus theatralischen und fiktionalen (konzeptionell schriftlichen) Texten bekannt sind. (...) Festzuhalten bleibt, dass eine adaequate Beurteilung von kommunikativen Vollzuegen einschliesslich der Spezifik ihrer medialen Manifestation und der ihnen zugrundeliegenden kommunikativen Grundhaltungen im Hinblick auf die im Rahmen von Computernetzwerken gegebenen 'neuen' Kommunikationsformen nicht auskommt, ohne den Blick auf ihre Gegenstaende unter eine traegermedien-kritische Perspektive zu stellen; denn wie sich am Beispiel Webchat zeigen liess, nimmt in elektronisch vermittelter Kommunikation das Traegermedium (...) in erheblichem Masse Einfluss auf Vollzug und Auspraegung dieser Kommunikation und bestimmt somit auch die Positioniertheit der Grundhaltung seiner Benutzer auf dem Kontinuum zwischen Muendlichkeit und Schriftlichkeit aufgrund seiner technischen und prozeduralen Vorgaben in entscheidender Weise mit. Darueber hinaus praegen das Traegermedium und die mit ihm eroeffneten neuartigen und innovativen Kommunikationsmoeglichkeiten auch die Sichtweise ihrer Benutzer auf Phaenomenbereich und Situiertheit der kommunikativen Vollzuege, an welchen sie teilnehmen (...)." (Autorenreferat)

#20020610257
TI: Die europaeische Informationsgesellschaft als politisch-oekonomische Herausforderung.
ME: anwendungsorientiert; empirisch
LA: Deutsch
DN: 20020610257
CT: Internet; Kommunikationstechnologie; Europa; Europaeisches Recht; Staat; staatliche Lenkung; Medienpolitik; Kommunikationspolitik; Informationstechnologie; Globalisierung; Wettbewerb; USA; Japan; internationaler Vergleich; EU; Politik; Eigentumsverhaeltnisse; Markt; Regulierung; Nordamerika; Ostasien; Asien
CC: *1080404; 1080411; 1080412; 10500; 10503; 10506
AB: Die "europaeische Informationsgesellschaft" ist Gegenstand einer stetig wachsenden Anzahl an diversen EU-Initiativen, vor allem auf dem Informations- und Kommunikationssektor, aber auch in anderen Wirtschaftsbereichen. Im globalen Wettbewerb mit den USA und Japan sind diese Aktivitaeten von groesster Bedeutung. In der Summe der Aktivitaeten wird deutlich, dass sich die Rolle des Nationalstaates im Kommunikationssektor veraendert. Grundsaetzlich stellt sich die Frage, welche staatlichen Eingriffe nach wie vor gerechtfertigt und welche institutionellen Reformen daraus ableitbar sind. Zu rechtfertigen sind staatliche Eingriffe allenfalls noch zur Erreichung folgender Ziele: 1. die Regelung von Eigentums- und Verfuegungsrechten sowie 2. die Vermeidung von Kompensation und Marktversagen. (KB)

#20020610259
TI: Die Foerderung des Business-to-Consumer eCommerce.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020610259
CT: Internet; Kommunikationstechnologie; interaktive Medien; Digitalisierung; Handel; Wirtschaftsbeziehungen; elektronischer Handel; Verbraucher; Kaufmann; Unternehmer; Einsatz; Nutzung; Politik; Recht; Verbraucherschutz; Datenschutz; Zollpolitik; Steuerpolitik; Wirtschaftsfoerderung; Kleinbetrieb; Mittelbetrieb; Geld; Institution; Rolle; nationale Politik; internationale Beziehungen; Regulierung
CC: *1080404; 1080411; 1080412; 10500; 1090302
AB: Im elektronischen Handel kann zwischen Busines-to Business (B-2-B) und Business-to-Consumer (B-2-C) unterschieden werden. Hier interessiert die B-2-C-Beziehung, und zwar - in Abgrenzung zu anderen Definitionen - nur jene geschaeftlichen Transaktionen, bei denen (1) entweder die Vereinbarungs- und/ oder Abwicklungsphase zumindes teilweise ueber das Internet abgewickelt werden und (2) nur einer der beteiligten Transaktionspartner Kaufmann i.S. des Handelsrechts ist. Diese Beziehung wird an dieser Stelle als "B-2-C eCommerce" bezeichnet. Der Aufsatz behandelt folgende Felder einer umfassenden e-Commerce-Politik: 1. allgemeiner rechtlicher Rahmen, incl. des Problems der elektronischen Signatur, 2. Verbraucherschutz, 3. Datenschutz, 4. Zoll- und Steuerpolitik, 5. die Foerderung der Klein- und Mittelbetriebe sowie 6. das elektronische Geld. Im Vordergrund stehen dabei die Fragen nach der Rolle der nationalen, supranationalen und der internationalen Institutionen in den jeweiligen Politikfeldern sowie die zentralen Massnahmen, die in den einzelnen Politikfeldern ergriffen werden, um die B-2-C eCommerce-Transaktionen zu regulieren. (KB)

#20020610261
TI: Die Kontrolle der Marktmacht in der Mediamatik.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020610261
CT: Internet; Kommunikationstechnologie; interaktive Medien; Digitalisierung; Wettbewerb; Wettbewerbsbeschraenkung; Regulierung; Wirtschaftsrecht; Institutionalisierung; Foerderung; Monopol; Liberalisierung; Meinungsvielfalt; Pluralismus; Massenmedien; Eigentumsverhaeltnisse; Markterschliessung; Marktform; Marktanteil; Markt; Subvention; Telekommunikation; Wirtschaftspolitik; Reform; Reformmodell; staatliche Lenkung; Harmonisierung; Modell; Innovation; Einsatz; Verbraucher; Konvergenz
CC: *1080404; 1080411; 1080412; 10900; 1090302; 1090404
AB: "Ausgangspunkt der Analyse (ist) die Frage, ob sektorspezifische Wettbewerbsregulierung fuer den Mediamatiksektor notwendig ist oder das allgemeine Wettbewerbsrecht zur Erreichung der Regulierungsziele ausreicht und andererseits die Frage nach der institutionellen Ausformung der Regulierung fuer diese Bereiche. Als Ergebnis laesst sich festhalten, dass sektorspezifische Regulierung weiterhin notwendig ist. Einerseits sind wettbewerbsfoerdernde, asymmetrische Bestimmungen fuer marktdominante Telekommunikationsunternehmen fuer die Uebergangsphase vom Monopol zum effektiven Wettbewerb notwendig, andererseits sind aufgrund der Medien- und Meinungsvielfalt sektorale Bestimmungen, z.B. Eigentumsbeschraenkungen erforderlich. Die alleinige Anwendung des allgemeinen Wettbewerbsrechts auf alte Bereiche ist zur Zeit nicht zielfuehrend. Gerade um den Markteintritt fuer Wettbewerber zu sichern, sind Zusammenschaltung, Verbot der Quersubventionierung oder auch die Gewaehrung von Netzzugang einzig durch sektorspezifische Regulierung von marktbeherrschenden Unternehmen zu erreichen. Auch das ausserwettbewerbliche Konzept der Medienvielfalt ist als politisches Ziel relevant. Insgesamt ist aufgrund der Konvergenz der Uebergang zu einer integrierten (horizontalen) Medien- und Telekommununikationsregulierung in Form einer Mediamatik-Kommission sinnvoll, wobei auch wettbewerbspolitische Agenden in dieser angesiedelt sein sollen." Aus der Analyse kann Reformbedarf in folgenden Bereichen abgeleitet werden: 1. die Harmonisierung und Integration von Medien und Telekommunikationsregulierung und Institutionen sowie die Etablierung einer Mediamatik-Kommission, 2. die Schaffung eines dynamischen und flexiblen Regulierungsmodells, 3. die Durchsetzung des Marktergebnisses als entscheidendes Kriterium der Mediamatik, 4. der rasche Einsatz von Innovationen sowie die Bereitstellung von 5. Wahlmoeglichkeiten fuer den Konsumenten und 6. von Zugangschancen fuer Wettbewerber. (KB2)

#20020610264
TI: Mediendemokratie im Medienland?: Inszenierungen und Themensetzungsstrategien im Spannungsfeld von Medien und Parteieliten am Beispiel der nordrhein-westfaelischen Landtagswahl im Jahr 2000.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ; anwendungsorientiert; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020610264
CT: Wahl; Berichterstattung; Nordrhein-Westfalen; Bundesrepublik Deutschland; Bundesland; Landtag; Landtagswahl; Partei; Parteipolitik; Wahlkampf; Massenmedien; Inhalt; Persuasion; Beeinflussbarkeit; Journalismus; Journalist; Politik; Politiker; Wirkung; Wirkungsanalyse; Wirkungsforschung; Kommunikationspolitik; Medienpolitik; Struktur; Strategie; Oeffentlichkeitsarbeit; Oeffentlichkeit; agenda setting function; Image; Waehler; Kompetenz; Akzeptanz; Bewertung; Beurteilungskriterium; Nutzung; Rezipient
CC: 10801; 1080400; 1080401; 1080402; 1080405; 1080406; 1080407; 1080408; *1080411; 10504
AB: "Das Forschungsprojekt 'Mediendemokratie im Medienland? Inszenierungen und Themensetzungsstrategien im Spannungsfeld von Medien und Parteieliten am Beispiel der nordrhein-westfaelischen Landtagswahl im Jahr 2000', dessen Ergebnisse im vorliegenden Band zusammengefasst sind, hatte zum Ziel, zu pruefen, ob sich die Demokratie in Deutschland von einer Parteien- zu einer Mediendemokratie entwickelt und Themen nicht mehr an der Parteibasis, sondern im Zusammenwirken von Medien und Parteieliten entstehen - ob also das nachweisbar ist, was in der oeffentlichen Debatte so haeufig mit dem Schlagwort 'Amerikanisierung' bezeichnet wird. Am Beispiel der nordrheinwestfaelischen Landtagswahl im Mai 2000 wurde ermittelt, wie Medien und Parteieliten Themen(-hierarchien) setzen und Ereignisse inszenieren und in welcher Weise sie hiermit dem Wahlkampf Richtung zu geben vermoegen. Neben Politikern und Journalisten wurde auch die Wahlbevoelkerung zweimal repraesentativ befragt. Parallel dazu wurden Themenkarrieren in Printmedien und elektronischen Medien verfolgt, so dass die Relevanz einzelner Themen in den Medien mit der Relevanz dieser Themen fuer die Bevoelkerung verglichen werden konnte. Dabei kam der Frage nach der Wahrnehmung und Bewertung von Inszenierungen bzw. Inszenierungsstrategien durch die Oeffentlichkeit besondere Bedeutung zu. Die Ergebnisse zeigen, dass Nordrhein-Westfalen von 'amerikanischen Verhaeltnissen' zumindest im Wahlkampf noch weit entfernt ist. Aber die ersten Schritte hin zu einer 'Amerikanisierung' von Wahlkaempfen sind auch hier getan worden, so dass es gilt, die weitere Entwicklung sorgfaeltig zu beobachten. Dieses Buch soll fuer die zu erwartenden - und wuenschenswerten kuenftigen Debatten die notwendige empirische Grundlage bereitstellen." Inhaltsverzeichnis: Ulrich Sarcinelli, Heribert Schatz: Von der Parteienzur Mediendemokratie. Eine These auf dem Pruefstand (7-32); Volker Greger, Jens Tenscher: Untersuchungsdesign und methodisches Vorgehen (33-52); Alexander Geisler, Jens Tenscher: "Amerikanisierung" der Wahlkampagne(n)? Zur Modernitaet von Kommunikationsstrukturen und -strategien im nordrhein-westfaelischen Landtagswahlkampf 2000 (53-118); Jochen Hoffmann: "Kinder - Inder - Clementinen". Ein Blick aus der Akteursperspektive auf Themenrahmungen und Image-Building im nordrhein-westfaelischen Landtagswahlkampf 2000 (119-154); Wolfgang Huening, Kim Otto: Agenda-Setting im nordrhein-westfaelischen Landtagswahlkampf 2000. Massenmediale Themenstruktur und Waehlerwahrnehmung (155-200); Volker Greger: Politische Kompetenz oder persoenliche Sympathie? Kandidaten-Images und Parteienbewertungen im NRW-Landtagswahlkampf (201-252); Marianne Schatz-Bergfeld: Agenda-Setting: Mediennutzer sind kein unbeschriebenes Blatt (253-289); Wolfgang Huening, Jens Tenscher: Medienwirkungen von Parteistrategien. Agenda-Building-Prozesse im nordrhein-westfaelischen Landtagswahlkampf 2000 (289-318); Joerg-Uwe Nieland, Jens Tenscher: Talkshowisierung des Wahlkampfes? Eine Analyse von Politikerauftritten im Fernsehen (319-394); Joerg-Uwe Nieland: Farbenlehre in NRW. Eine Fallstudie zur Debatte ueber Regierungskonstellationen (395-428); Ulrich Sarcinelli, Heribert Schatz: Mediendemokratie im Medienland Nordrhein-Westfalen? Eine Bilanz aus Akteurssicht sowie eine zusammenfassende Bewertung der Untersuchungsergebnisse (429-442). (KB2)

#20020610265
TI: Von der Parteien- zur Mediendemokratie: eine These auf dem Pruefstand.
ME: Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20020610265
CT: Wahl; Berichterstattung; Nordrhein-Westfalen; Bundesrepublik Deutschland; Bundesland; Landtag; Landtagswahl; Partei; Parteipolitik; Wahlkampf; Massenmedien; Inhalt; Persuasion; Beeinflussbarkeit; Journalismus; Journalist; Politik; Politiker; Wirkung; Wirkungsanalyse; Wirkungsforschung; Kommunikationspolitik; Medienpolitik; Struktur; Strategie; Oeffentlichkeitsarbeit; Oeffentlichkeit; agenda setting function; Image; Waehler; Kompetenz; Akzeptanz; Bewertung; Beurteilungskriterium; Nutzung; Rezipient
CC: 10801; 1080400; 1080401; 1080402; 1080405; 1080406; 1080407; 1080408; *1080411; 10504
AB: "Zusammenfassend kann man zu dem (...) Stand der Forschung zur These des Uebergangs von der Parteien- zur Mediendemokratie sowie zum Stand der wahlkampfspezifischen Kommunikationsforschung sagen, dass hierzu bereits eine ganze Reihe empirisch gesicherter Einzelbefunde vorliegen, dass andererseits jedoch viele dieser Ergebnisse nur kleine Ausschnitte des Gesamtzusammenhanges erfassen und bearbeiten. Insgesamt sind simultane Zusammenhangsanalysen der Veraenderungsprozesse noch weitgehend Mangelware. Besonders defizitaer ist in dieser Hinsicht die Analyse von Landtagswahlkaempfen. Um der Beantwortung der Frage nach Entwicklungsbedingungen und dem Stand des Ueberganges zur 'Mediendemokratie' naeher zu kommen, bleibt also noch vieles zu tun. Die vorliegende Projektstudie versucht einen Beitrag zur Verminderung der noch bestehenden Erkenntnisdefizite zu leisten. Zu diesem Zwecke werden am Beispiel des Landtagswahlkampfs in Nordrhein-Westfalen vom Fruehjahr 2000 in einem komplexen Untersuchungsdesign die Kommunikations- und Meinungsbildungsprozesse zwischen den beteiligten Parteien bzw. ihren Fuehrungseliten, den professionellen Wahlkampfmanagern, den Rundfunk und Pressejournalisten sowie den Waehlern als Adressaten und Rezipienten politischer Werbung und journalistischer Berichterstattung unter die Lupe genommen. Die anhand dieser Leithypothesen zu ermittelnden Befunde werden eine fundierte Bewertung erlauben, wie weit der Uebergang von der Parteien- zur Mediendemokratie in NRW bereits fortgeschritten ist. Eine endgueltige Diagnose zum Stand dieser Transformation muss aber mehr Merkmale dieses Prozesses einbeziehen, als das hier moeglich ist, insbesondere die langfristigen Auswirkungen der von den Parteien betriebenen und von den Medien unterstuetzten verstaerkten Personalisierung und Hierarchisierung der Politikdarstellung." (Textauszug)

#20020610266
TI: Untersuchungsdesign und methodisches Vorgehen.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020610266
CT: Wahl; Berichterstattung; Nordrhein-Westfalen; Bundesrepublik Deutschland; Bundesland; Landtag; Landtagswahl; Partei; Parteipolitik; Wahlkampf; Massenmedien; Inhalt; Persuasion; Beeinflussbarkeit; Journalismus; Journalist; Politik; Politiker; Wirkung; Wirkungsanalyse; Wirkungsforschung; Kommunikationspolitik; Medienpolitik; Struktur; Strategie; Oeffentlichkeitsarbeit; Oeffentlichkeit; agenda setting function; Image; Waehler; Kompetenz; Akzeptanz; Bewertung; Beurteilungskriterium; Nutzung; Rezipient
CC: 10801; 1080400; 1080401; 1080402; 1080405; 1080406; 1080407; 1080408; *1080411; 10504
AB: Zentrales Anliegen der vorliegenden Studie ist es, sowohl die Interaktionsbeziehungen von politischen und medialen Akteuren als auch Agenda-Setting und Agenda-Building-Prozesse im nordrhein-westfaelischen Landtagswahlkampf 2000 zu ueberpruefen. Diesbezueglich ist von einem komplexen Modell politischer Kommunikation auszugehen, mit dem die Informationsfluesse zwischen verschiedenen Akteursgruppen im Hinblick auf ihre Richtungen und Einflussbeziehungen beschrieben werden koennen. In diesem Modell finden folgende Grundannahmen ihren Niederschlag: Zentralakteure der Wahlkampfkommunikation sind Parteien/ Parteieliten bzw. die von ihnen fuer die Wahlkampagne eingesetzten Politikvermittlungsexperten, die als Wahlkampfmanager, Pressesprecher sowie als Berater fuer Kommunikations-, Medien-, PR- oder Werbefragen agieren. Je nach Funktion legen diese zusammen mit den entsprechenden Spitzenpolitikern spezifische Kommunikationsziele und Strategien in Bezug auf Themen, Themenrahmungen und Images der Spitzenkandidatenfest. Dabei orientieren sie sich in besonderem Masse an den Beduerfnissen der Medien und den Erwartungen der Journalisten. Die Massenmedien uebernehmen die Kommunikationsangebote der Parteien teilweise, veraendern aber auch deren Inhalte und ersetzen sie manchmal auch durch neue Themen. Die Waehler ihrerseits nehmen vor allem ueber die Massenmedien an der Wahlkampfkommunikation teil. Generell bieten die Massenmedien "thematische Strukturierungsleistungen, die Wahrnehmungen und Deutungen im Hinblick auf Themenpraeferenzen, Themenprioritaeten und die thematisch-inhaltlichen Rahmungen einzelner Problemlagen determinieren." (KB)

#20020610267
TI: "Amerikanisierung" der Wahlkampagne(n)?: zur Modernitaet von Kommunikationsstrukturen und -strategien im nordrhein-westfaelischen Landtagswahlkampf 2000.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ; anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20020610267
CT: Wahl; Berichterstattung; Nordrhein-Westfalen; Bundesrepublik Deutschland; Bundesland; Landtag; Landtagswahl; Partei; Parteipolitik; Wahlkampf; Massenmedien; Inhalt; Persuasion; Beeinflussbarkeit; Journalismus; Journalist; Politik; Politiker; Wirkung; Wirkungsanalyse; Wirkungsforschung; Kommunikationspolitik; Medienpolitik; Struktur; Strategie; Oeffentlichkeitsarbeit; Oeffentlichkeit; agenda setting function; Image; Waehler; Kompetenz; Akzeptanz; Bewertung; Beurteilungskriterium; Nutzung; Rezipient
CC: 10801; 1080400; 1080401; 1080402; 1080405; 1080406; 1080407; 1080408; *1080411; 10504
AB: "Die detaillierte Analyse der Wahlkampagnen der fuenf im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien im Vorfeld der nordrhein-westfaelischen Landtagswahl 2000 verdeutlicht nachdruecklich, dass es die 'Amerikanisierung' von Wahlkaempfen genauso wenig gibt wie die 'Modernisierung' oder die 'Professionalisierung' politischer Kommunikation in der Mediengesellschaft. Eine entsprechende Art politischkommunikativen Gleichschritts der Parteien gibt es im NRW-Wahlkampf nicht. Vielmehr zeigt sich, dass sich hinter derartigen populaeren Etikettierungen eine Vielzahl an Phaenomenen und Entwicklungen verbirgt, die den Charakter von Wahlkaempfen in organisatorischer, prozessualer und inhaltlicher Hinsicht praegen. Ingesamt offenbaren die Kampagnen der untersuchten Parteien im Landtagswahlkampf 2000 sowohl in organisatorischer als auch in strategischer Hinsicht ein breites Spektrum an traditionellen, modernen und pseudo-modernen Bestandteilen. Namentlich SPD und - in schon geringerem Masse - CDU profitieren offensichtlich gegenueber den kleinen Parteien vor allem von ihrer Mitgliederstaerke, der Groesse ihrer Wahlkampfbudgets sowie nicht zuletzt - vom Nachrichtenfaktor Prominenz. Dies ermoeglicht es ihnen z.T. hochmoderne, zugleich aber auch kostenintensive Wahlkampagnen zu fuehren, in denen alle Zielgruppen ueber eine Vielzahl tradierter und neuer, direkter und medienvermittelter Kommunikationskanaele angesprochen werden. Von den kleinen Parteien gelingt es nur der F.D.P., mit den grossen Parteien Schritt zu halten. Dabei wird ganz bewusst auf einen in jeglicher Hinsicht medien- und zielgruppenattraktiven Wahlkampf gesetzt. Wird 'Amerikanisierung' wie hier auf die zielgruppenadaequate, personenzentrierte und effekthascherische Praesenz in den Massenmedien reduziert, so ist dem zuzustimmen. Ruecken jedoch die gesamten, an dieser Stelle diskutierten Implikationen von 'Amerikanisierung' bzw. - richtiger - die vielfaeltigen Facetten der Modernitaet von Wahlkampagnen ins Blickfeld, so zeigt sich, dass sich 'der grosse Treck' zugleich in mehrere, jeweils parteiadaequate Richtungen bewegt und dabei, je nach Modernitaetsaspekt, auch von anderen Parteien insbesondere den ressourcenstarken Volksparteien SPD und CDU angefuehrt wird. Nur Buendnis 90/ Die Gruenen und PDS scheinen zumindest in diesem Landtagswahlkampf 2000 aus den genannten Gruenden etwas den Anschluss verloren zu haben." (Textauszug)

#20020610268
TI: "Kinder - Inder - Clementinen": ein Blick aus der Akteursperspektive auf Themenrahmungen umd Image-Building im nordrhein-westfaelischen Landtagswahlkampf 2000.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ; anwendungsorientiert; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020610268
CT: Wahl; Berichterstattung; Nordrhein-Westfalen; Bundesrepublik Deutschland; Bundesland; Landtag; Landtagswahl; Partei; Parteipolitik; Wahlkampf; Massenmedien; Inhalt; Persuasion; Beeinflussbarkeit; Journalismus; Journalist; Politik; Politiker; Kommunikationspolitik; Medienpolitik; Struktur; Strategie; Bewertung; Beurteilungskriterium; Mediengesellschaft; Wahrnehmung; Selbsteinschaetzung; Akteur; agenda setting function; Image; Interview; Management; Manager; soziales Milieu; Konflikt; Skandal
CC: 10801; 1080400; 1080401; 1080402; *1080405; 1080406; 1080407; 1080408; 1080411; 10504
AB: "Ziel dieses Beitrages (ist) eine akteursorientierte Analyse von Themen- und Imagebezuegen sowie Framing-Strategien im nordrhein-westfaelischen Landtagswahlkampf 2000. Empirische Grundlage (sind) 36 Interviews mit Akteuren aus Politik, Wahlkampfmanagement und Journalismus. Zunaechst ist festzuhalten, dass die Einschaetzungen von Politikern und Wahlkampfmanagern einerseits sowie Journalisten andererseits meist nur geringfuegig voneinander abweichen. Die beobachteten Unterschiede sind weniger auf die Systemzugehoerigkeit der Akteure zurueckzufuehren als mit generellen Differenzen in der Selbst- und Fremdwahrnehmung zu erklaeren. Wegen der zum Teil sehr niedrigen Grundgesamtheiten bei einer Differenzierung in Befragtengruppen soll dies allerdings nur als Hinweis auf ein moeglicherweise gemeinsames politisch-mediales Milieu auch in Wahlkampfzeiten verstanden werden, wo Wahrnehmungsunterschiede und Konfliktlinien vielfaeltig und nicht vorrangig der Grenze zwischen Politik und Medien geschuldet sind. Gegen die These vom Wandel der Parteien- in eine Mediendemokratie spricht zunaechst, dass sich aktive Thematisierungs- und Personalisierungsbemuehungen durch Journalisten aus der Befragung der Akteure kaum ableiten lassen. Diese Feststellung relativiert sich jedoch bei der Analyse der Rolle von Skandalen. Denn diesen wird die groesste Relevanz fuer den Wahlkampf zugesprochen und gerade sie bilden den einzigen Themenbereich, in dem Journalisten als strategisch handelnde Akteure wahrnehmbar sind. Davon abgesehen beinhaltet die Frage nach der Mediendemokratie weit mehr als die Frage nach der Machtverteilung zwischen politischen Akteuren und Medienakteuren. Es geht auch um die systemtheoretische Perspektive: Die im NRW-Wahlkampf erkennbare politische Adaption medialer Funktionserfordernisse koennte hinsichtlich der Einschaetzung gesellschaftlicher Modernisierungsprozesse sehr viel wichtiger sein." (Textauszug)

#20020610269
TI: Agenda-Setting im nordrhein-westfaelischen Landtagswahlkampf 2000?: massenmediale Themenstruktur und Waehlerwahrnehmung.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ; anwendungsorientiert; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020610269
CT: Wahl; Berichterstattung; Nordrhein-Westfalen; Bundesrepublik Deutschland; Bundesland; Landtag; Landtagswahl; Partei; Parteipolitik; Wahlkampf; Massenmedien; Inhalt; Persuasion; Beeinflussbarkeit; Journalismus; Journalist; Politik; Politiker; Wirkung; Wirkungsanalyse; Wirkungsforschung; Kommunikationspolitik; Medienpolitik; Struktur; Strategie; Oeffentlichkeitsarbeit; Oeffentlichkeit; agenda setting function; Image; Waehler; Kompetenz; Akzeptanz; Bewertung; Beurteilungskriterium; Nutzung; Rezipient
CC: 10800; 1080400; 1080401; 1080402; 1080405; 1080406; *1080407; 1080408; 1080411; 10504
AB: "Die These, dass es eine Verschiebung in der politischen Kultur weg von der Parteiendemokratie, hin zur Mediendemokratie gebe, setzt Medienwirkungen voraus. Ein potenzieller Aspekt von Medienwirkung ist Themensetzung. Nach dem Ann-Arbor-Modell ist die Themenorientierung der Waehler einer von drei bedeutsamen Einflussfaktoren fuer den Ausgang von Wahlen. Findet nun ein Agenda-Setting durch die Medien statt, so waere auch ein Einfluss der Medienberichterstattung auf den Ausgang der Wahlen zumindest plausibel. In diesem Beitrag wurde fuer den nordrheinwestfaelischen Landtagswahlkampf 2000 ueberprueft, in welchem Ausmass und in welcher Form Presse und Fernsehen am Agenda-Setting bei der Wahlbevoelkerung beteiligt waren. Folgende Befunde koennen, ausgehend von den eingangs formulierten Fragen, resuemiert werden: 1. Im Vorfeld der Landtagswahlen konnte erwartungsgemaess eine zunehmende Intensitaet in der Berichterstattung ueber den Wahlkampf festgestellt werden. 2. In der Berichterstattung wird durchgaengig ueber die Medien wie ueber die Zeit die Prozessebene von Politik (politics-Dimension) in ueber 80 Prozent aller Beitraege thematisiert, waehrend die reinen Sachbezuege (policy-Dimension) fast ausnahmslos hinter diesen Werten zurueckbleiben. 3. Unter den Sachthemen in der Berichterstattung bildet die 'Green-Card' das unangefochtene Top-Thema im Wahlkampf, waehrend auf der Bevoelkerungsagenda der 'Arbeitslosigkeit' die groesste Bedeutung zukommt. 4. Bei einer Unterscheidung der Waehlerschaft nach Parteibindungen lassen sich auf den ersten drei Rangplaetzen keine Verschiebungen der Themenprioritaeten feststellen. Eine Differenzierung nach Politikinteresse erbringt eine ueber alle Themen fast durchgaengig hoehere Problematisierung bei Personen mit hohem Politikinteresse; die Unterscheidung nach praeferiertem Medium erbringt einen aehnlichen Befund fuer die Zeitungsleser (gegenueber denjenigen, die bevorzugt das Fernsehen nutzen). 5. Mit Blick auf die Rangfolgen ist die Bevoelkerungsagenda im Vorfeld der Landtagswahlen nahezu voellig stabil. Allerdings kann eine Tendenz zu groesserer Thematisierungshaeufigkeit aller Themen kurz vor der Wahl festgestellt werden. 6. Fuer die Deutungsmuster der ausgewaehlten Themen 'Arbeitslosigkeit' und 'Bildung' konnten jeweils eine Reihe von frames ermittelt werden. Diese sind zwischen Berichterstattung und Bevoelkerung nur teilweise deckungsgleich. Darueber hinaus erweist sich die Bevoelkerungsagenda auch in Hinblick auf die Deutungsmuster als hochgradig stabil. Diese Befunde stehen der Vermutung eines Second-Level-Agenda-Setting entgegen. In der Gesamtschau zeigt sich in der Untersuchung, dass signifikante Agenda-Setting-Effekte fuer die nordrhein-westfaelische Landtagswahl 2000 nicht nachgewiesen werden koennen." (Textauszug)

#20020610270
TI: Politische Kompetenz oder persoenliche Sympathie?: Kandidaten-Images und Parteienbewertungen im NRW-Landtagswahlkampf.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ; anwendungsorientiert; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020610270
CT: Wahl; Berichterstattung; Nordrhein-Westfalen; Bundesrepublik Deutschland; Bundesland; Landtag; Landtagswahl; Partei; Parteipolitik; Wahlkampf; Massenmedien; Inhalt; Persuasion; Beeinflussbarkeit; Journalismus; Journalist; Politik; Politiker; Wirkung; Wirkungsanalyse; Wirkungsforschung; Kommunikationspolitik; Medienpolitik; Struktur; Strategie; Oeffentlichkeitsarbeit; Oeffentlichkeit; agenda setting function; Image; Waehler; Kompetenz; Akzeptanz; Bewertung; Beurteilungskriterium; Nutzung; Rezipient
CC: 10801; 1080400; 1080401; 1080402; 1080405; 1080406; *1080407; 1080408; 1080411; 10504
AB: "Wie die Auswertung der Medienresonanzanalyse ergeben hat, konzentrieren die Massenmedien ihre Berichterstattung auf die beiden Spitzenkandidaten um das Amt des Ministerpraesidenten, Wolfgang Clement und Juergen Ruettgers. Fuer den gesamten Untersuchungszeitraum erreichen beide nahezu identische Publizitaetschancen, was formal auf eine relativ ausgewogene Medienpraesenz hinweist. Juergen W. Moellemann (F.D.P.) und Michael Vesper (Buendnis 90/ Die Gruenen) erzielen dagegen als politische Fuehrung der moeglichen 'kleinen' Koalitionspartner in der zukuenftigen NRW-Regierung weniger Medienaufmerksamkeit. Im Hinblick auf Personalisierungstendenzen sind fuer den Landtagswahlkampf in NRW Parallelen zu den Bundestagswahlkaempfen festzustellen, die sich erfahrungsgemaess in starkem Masse an den Kanzlerkandidaten orientieren. Auffaellig ist, dass alle Spitzenkandidaten der Landtagswahl im Fernsehen im Vergleich zu den Printmedien einen deutlichen Kommunikationsvorteil erzielen. In diesem Sinne zeigt sich das Leitmedium Fernsehen als wesentlich 'personalisierter'. Ferner laesst sich in der Berichterstattung fuer die Kandidaten eine insgesamt hohe 'Image-Orientierung' konstatieren. Die Praesenz der politischen Akteure ist zu einem grossem Teil mit einer Thematisierung ihrer Eigenschaften und Merkmale verbunden. Trotz dieser Ergebnisse zu den Kandidaten-Images und den Parteienbewertungen lassen die vorliegenden Daten keine eindeutigen Aussagen zum Zusammenhang zwischen Wahlkampffuehrung und Image-Orientierung der Medien zu. Fuer das politische Fuehrungspersonal ist mit dem naeher rueckenden Wahltermin vor allem ein Anstieg in der Medienpraesenz verbunden, eine entsprechende Ausweitung und Intensivierung von Bewertungen bleibt jedoch weitgehend aus. Auch die Entwicklung der Bewertungen der Parteien steht nur bedingt mit dem Wahltermin in Beziehung. Bei vorsichtiger Einschaetzung liefern die vorliegenden Ergebnisse zum Landtagswahlkampf NRW 2000 nur wenig Hinweise auf ein direktes Media-Image-Setting. Ein Vergleich der Kandidaten-Images und der Bewertungen der Parteien in der Medien- und der Bevoelkerungsagenda ergibt mehr Unterschiede als Uebereinstimmungen. Generell konnte festgestellt werden, dass die Medien in der Regel deutlich kritischer berichten, als die Waehler urteilen." (Textauszug)

#20020610272
TI: Medienwirkungen von Parteistrategien: Agenda-Buildingprozesse im nordrhein-westfaelischen Landtagswahlkampf 2000.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ; anwendungsorientiert; Befragung
LA: Deutsch
DN: 20020610272
CT: Wahl; Berichterstattung; Nordrhein-Westfalen; Bundesrepublik Deutschland; Bundesland; Landtag; Landtagswahl; Partei; Parteipolitik; Wahlkampf; Massenmedien; Inhalt; Persuasion; Beeinflussbarkeit; Journalismus; Journalist; Politik; Politiker; Wirkung; Wirkungsanalyse; Wirkungsforschung; Kommunikationspolitik; Medienpolitik; Struktur; Strategie; Oeffentlichkeitsarbeit; Oeffentlichkeit; agenda setting function; Image; Waehler; Kompetenz; Akzeptanz; Bewertung; Beurteilungskriterium; Nutzung; Rezipient
CC: 10801; 1080400; 1080401; 1080402; 1080405; 1080406; *1080407; 1080408; 1080411; 10504
AB: "Fuer den nordrhein-westfaelischen Landtagswahlkampf 2000 lassen sich insgesamt eher begrenzte Agenda-Building-Effekte feststellen. Die Parteien waren nur eingeschraenkt in der Lage, die Themenagenda - also die Gewichtung konkurrierender Themen im Verhaeltnis zueinander - der Massenmedien zu praegen. Das schliesst jedoch nicht aus, dass einzelne Themen erfolgreich platziert werden konnten, also inhaltlich abgegrenzte Erfolge bei der Themensetzung vorliegen. Herausragende Beispiele hierfuer sind die Themen Bildung, Arbeit und in etwas geringerem Ausmass Verkehr, die auf allen Agenden unter den wichtigsten Themen rangieren und die somit zweifelsohne die von allen Seiten akzeptierten Topthemen des NRW-Wahlkampfes darstellen. Ausserdem gibt es Hinweise die, speziell bezogen auf das Fernsehen, Einflusspotenziale fuer eine erfolgreiche Thematisierung andeuten. Unterstrichen wird dies durch den gerade beim Fernsehen besonders ausgepraegten Rueckgriff auf inszenierte Informationsanlaesse im Rahmen der Wahlkampfberichterstattung. Hier ergibt sich fuer Kandidaten und Parteien die Chance, durch professionelles Kampagnenmanagement gezielt fuer eine Medienpraesenz zu sorgen. Im Rahmen inszenierter Auftritte im Fernsehen koennen dann natuerlich auch immer Themen ge- und besetzt werden. Die aus theoretischen Erwaegungen vermuteten Kommunikationswege, von den Parteieliten via Politikvermittlungsexperten, Journalisten und Massenmedien hin zu den Waehlern (...), verlaufen - wie nachgewiesen werden konnte - alles andere als bruchlos. Obwohl ein Agenda-Setting-Effekt der Medien auf die Bevoelkerungsagenda in diesem Wahlkampf nicht festzustellen ist, stehen die thematisierten Probleme der Waehler nicht voellig losgeloest von den Strategien und Programmen der Parteien im Raum. Dabei sind beide Wirkungsrichtungen denkbar." (Textauszug)

#20020610273
TI: Talkshowisierung des Wahlkampfes?: eine Analyse von Politikerauftritten im Fernsehen.
ME: empirisch; empirisch-qualitativ; anwendungsorientiert; Inhaltsanalyse
LA: Deutsch
DN: 20020610273
CT: Wahl; Berichterstattung; Nordrhein-Westfalen; Bundesrepublik Deutschland; Bundesland; Landtag; Landtagswahl; Partei; Parteipolitik; Wahlkampf; Massenmedien; Inhalt; Persuasion; Beeinflussbarkeit; Journalismus; Journalist; Politik; Politiker; Wirkung; Wirkungsanalyse; Wirkungsforschung; Kommunikationspolitik; Medienpolitik; Struktur; Strategie; Oeffentlichkeitsarbeit; Oeffentlichkeit; agenda setting function; Image; Waehler; Kompetenz; Akzeptanz; Bewertung; Beurteilungskriterium; Nutzung; Rezipient
CC: 10801; 1080400; 1080401; 1080402; *1080405; 1080406; 1080407; 1080408; 1080411; 10504
AB: "Moderne Wahlkaempfe finden unter 'Vielkanalbedingungen' statt. Darauf reagieren die Parteien und Politiker mit unterschiedlichsten zielgruppen- und medienadaequaten Medien- und Werbekampagnen. Die Konkurrenz der verschiedenen Medien und Sender, vor allem aber auch die Konkurrenzbeziehungen der verschiedenen Programmangebote, haben dazu gefuehrt, dass die Medienkampagnen sich nicht nur an die Gesetze des Mediums anpassen muessen, sondern auch die Beruecksichtigung des Konkurrenzkampfes der Sender gefordert ist, der ueber Programme ausgetragen wird. Fuer die Kommunikationsstrategien der politischen Akteure sind Medienformate deshalb relevant, weil sich mit der Dualisierung des Fernsehens die traditionellen Standardisierungen politischer Informationen geaendert haben. Ausgehend von der Annahme eines Wechselverhaeltnisses von sozialem Wandel und den Veraenderungen des Mediensystems (...) rueckt - nicht nur im Lichte der US-amerikanischen Wahlkaempfe - die zunehmende Bedeutung der Unterhaltungskommunikation fuer die politische Kommunikation in den Blickpunkt. Veraenderungen in Richtung Mediendemokratie sollten sich, so die diesem Beitrag zugrunde liegende Annahme, auch in einer Verlagerung der Politikvermittlung in politische wie unterhaltende Talkshows niederschlagen. Sieht man die Befunde im Zusammenhang, so muss die Antwort lauten: Bezogen auf den nordrhein-westfaelischen Landtagswahlkampf kann von einer umfassenden Talkshowisierung im Sinne a) einer zunehmenden Bereitschaft von Politikern zum Gang in die diversen - auch unpolitischen - Gespraechssendungen und b) einer Oeffnung der Formate fuer Politikerauftritte nur ansatzweise die Rede sein." (Textauszug)

#20021701506
TI: Einfuehrung in die Politikwissenschaft: Grundriss des Faches und studiumbegleitende Orientierung.
ME: Dokumentation
LA: Deutsch
DN: 20021701506
CT: Politikwissenschaft; Politik; politische Theorie; Methode; Datengewinnung; Wissenschaftstheorie; politisches System; Analyse; internationale Beziehungen; Studium
CC: *10501; 10502; 10503; 10104; 10105
AB: Entgegen Patzelts urspruenglicher Annahme ist 'die Zeit der 'enzyklopaedischen Einfuehrungsliteratur' doch noch nicht zu Ende' (17). Entsprechend hat der Autor seinen erstmals 1992 erschienenen Grundriss der Politikwissenschaft um drei Kapitel erweitert, die die wesentlichen Gegenstaende, Modelle und Ansaetze der drei Teildisziplinen der Politikwissenschaft - Analyse politischer Systeme, Internationale Politik und Politische Theorie - vorstellen. Die uebrigen Teile des Buches, die die grundlegende Begrifflichkeit sowie die wissenschaftstheoretischen Fundamente von Politik, Wissenschaft und Politikwissenschaft sowie die Forschungsmethoden behandeln, blieben inhaltlich weitgehend unveraendert, wurden aber aktualisiert und entsprechend der Neukonzeption des Buches anders gegliedert. Das Literaturverzeichnis beschraenkt sich weiterhin auf einfuehrende Literatur und Grundlagenwerke und erhebt nicht den - angesichts der Ausdifferenzierung der Disziplin vermutlich aussichtslosen - Anspruch, einen repraesentativen Ueberblick ueber die Teilbereiche zu bieten. Patzelts Einfuehrung richtet sich an Studierende, die auf diese Weise nicht nur einen fundierten Ueberblick ueber das Fach erhalten, sondern mit praktischen Hinweisen zugleich angeleitet werden, wie sie ihr Studium sinnvoll gestalten koennen. Inhaltsuebersicht: 1. Politik und Politikwissenschaft: I. Das Fach und sein Name; II. Was ist Politik?; III. Die Teilfaecher der Politikwissenschaft im Ueberblick; IV. Politikwissenschaft und ihre Geschichte; V. Aufgabenfelder der Politikwissenschaft. 2. Wissenschaftstheoretische Grundlagen: I. Was ist Wissenschaft?; II. Das 'Werturteilsproblem' in der Politikwissenschaft; III. Die Politikwissenschaft im System der Wissenschaften. 3. Methoden und Formen politikwissenschaftlicher Forschung: I. Theorien, Forschungsansaetze und Methoden; II. Die Methoden der Datenerhebung; III. Die Methoden der Datenanalyse; IV. Formen und Ablauf politikwissenschaftlicher Forschung; V. Zum gegenwaertigen Selbstverstaendnis der deutschen Politikwissenschaft. 4. Die Teilfaecher der Politikwissenschaft: I. Die Analyse politischer Systeme; II. Internationale Beziehungen; III. Politische Theorie. 5. Praktische Ratschlaege: I. Berufsfelder fuer Politikwissenschaftler; II. Ratschlaege fuer das Studium der Politikwissenschaft; III. Das Erlebnis politikwissenschaftlicher Kompetenz. (ZPol, NOMOS)

#20021713855
TI: Franzoesische Nachkriegsphilosophie: Autoren und Positionen.
ME: Theoriebildung; historisch; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20021713855
CT: Frankreich; 20. Jahrhundert; historische Entwicklung; Philosophie; Sartre, J.; Existenzialismus; Althusser, L.; Lyotard, J.; Postmoderne; Foucault, M.; Derrida, J.; Dekonstruktivismus; Luhmann, N.
CC: *30100; 10100
AB: Der Herausgeber will einen Beitrag zur Foerderung des deutsch-franzoesischen Dialogs in der Philosophie leisten. Es gelte, insbesondere die franzoesische Gegenwartsphilosophie erneut kennenzulernen, nicht zuletzt da sich diese mit ihrem Stil zum Teil deutlich von anderen abhebe. Das Buch ist hervorgegangen aus einer zweisemestrigen Vortragsreihe gleichen Titels, die das Frankreich-Zentrum der TU Berlin in den Jahren 1998 und 1999 in Zusammenarbeit mit der Deutschen Gesellschaft fuer franzoesischsprachige Philosophie (DGFP) und dem Institut Francais Berlin veranstaltet hat. Inhaltsverzeichnis: Vincent von Wroblewsky: Jean-Paul Sartre - ein Engagement fuer die Freiheit (11-32); Peter Rickmann: The flies. A Dramatisation of Existentialist Themes (33-44); Werner Stegmaier: Emmanuel Levinas: 'Ethischer Widerstand'. Zum Anfang der Philosophie nach der Schoa (45-67); Bernhard Waldenfels: Die Schluesselrolle des Leibes in Maurice Merleau-Pontys Phaenomenologie (69-85); Andris Breitling: Paul Ric ur und der Sinn der Geschichte (87-111); Edith Seifert: Lacan als franzoesischer Denker des 20. Jahrhunderts (113-126); Hans-Dieter Gondek: Jacques Lacans 'Ethik der Psychoanalyse' und ihre moegliche Relevanz fuer die praktische Philosophie (127-145); Thomas Gil: Gaston Bachelard: Welterschliessung in Wissenschaft und Kunst (147-162); Hans Joerg Sandkuehler: Louis Althusser in der Tradition Gaston Bachelards (163-183); Rainer E. Zimmermann: Rene Thom - Semiologie des Chaos (185-203); Jacques Dewitte: La mise en abyme du social. Sur la pensee politique de Claude Lefort (205-224); Christine Pries: Prophet der Postmoderne? Jean-Francois Lyotards Philosophie des Widerstreits im Spiegel ihrer Rezeption (225-249); Friedrich Balke: Eine andere Erneuerung der Ontologie. Gilles Deleuzes Ethik des Seins (251-280); Michaela Ott: 'Tout delire est historico-mondial ...' Das kritische Verfahren in der Philosophie von Gilles Deleuze (281-298); Ulrich Johannes Schneider: Foucaults Analyse der Wahrheitsproduktion (299-313); Wilhelm Schmid: Michel Foucault - Die Aesthetik der Existenz (315-329); Alfred Hirsch: Von der 'Schrift' zur 'Zukunft' des anderen. Entwicklungen im Denken Jacques Derridas (331-353); Udo Tietz: Verstehen versus Missverstehen. Re- und Dekonstruktion der dekonstruktivistischen Verstehensskepsis (355-373); Lukas K. Sosoe: Luhmanns Systemtheorie: eine Herausforderung fuer die zeitgenoessische franzoesische Philosophie? (375-398); Kurt Roettgers: Michel Serres: Strukturen mit Goetterboten (399-426); Antonia Birnbaum: Die unbestimmte Gleichheit. Jacques Rancieres Entwurf einer Aesthetik der Politik (427-444). (ZPol, NOMOS)

#20021715351
TI: Geschlecht - Ethnizitaet - Klasse: zur sozialen Konstruktion von Hierarchie und Differenz.
ME: Theoriebildung; Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20021715351
CT: Konstruktivismus; Bourdieu, P.; soziale Klasse; soziale Ungleichheit; soziale Differenzierung; Hierarchie; Geschlechterverhaeltnis; Sicherheitspolitik; Ethnizitaet; multikulturelle Gesellschaft; kulturelle Identitaet; Armut; Gewalt; soziales Milieu
CC: *10103; 10216; 10400; 10200; 10201; 20500
AB: Anhand zentraler Begriffe des Problemfeldes sozialer Ungleichheit und Hierarchie diskutieren die Beitraege die Erklaerungskraft und Grenzen konstruktivistischer Theorieansaetze in den Sozialwissenschaften. Dabei liegt die Betonung der an den amerikanischen 'cultural studies' orientierten Denkrichtung auf der Offenlegung von symbolisch-kulturellen Sinnsystemen und alltaeglichen Deutungsprozessen, welche die 'Objektivitaet' der sozialen Welt ueberhaupt erst hervorbringen. Der Band geht zurueck auf eine Tagung des Forschungskolloquiums 'Gesellschaftstheorie und Zeitdiagnose' an der Universitaet Muenster im Mai 1999 und wurde durch weitere Beitraege ergaenzt. Inhaltsverzeichnis: Geschlecht: Pierre Bourdieu: Teilen und herrschen: Zur symbolischen Oekonomie des Geschlechterverhaeltnisses (11-30); Claudia Rademacher: Geschlechterrevolution - rein symbolisch? Judith Butlers Bourdieu-Lektuere und ihr Konzept einer 'subversiven Identitaetspolitik' (31-51); Rolf Eickelpasch: Hierarchie und Differenz. Anmerkungen und Anfragen zur 'konstruktivistischen Wende' in der Analyse sozialer Ungleichheit (53-63); Regine Gildemeister: Soziale Konstruktion von Geschlecht: Fallen, Missverstaendnisse und Ertraege einer Debatte (65-87). Ethnizitaet: Gabriele Mordt: Staat, Nation und Geschlecht. Ueberlegungen zum Zusammenhang von Sicherheitspolitik und Geschlechterpolitik in der Neuen Weltordnung (91-109); Lars Heinemann: Ethnizitaet und Geltung. Moeglichkeiten und Grenzen konstruktivistischer Theorien bei der Erklaerung ethnischer Vergemeinschaftung (111-128); Ulrich Bielefeld: Ethnizitaet und Existenz (129-143); Veit Michael Bader: Kultur und Identitaet: Essentialismus, Konstruktivismus oder Kritischer Realismus? (145-174). Klasse: Olaf Groh / Carsten Keller: Armut und symbolische Gewalt (177-200); Frank Hillebrandt: Klasse der Entbehrlichen. Grenzen funktionalistischer Gesellschaftstheorie (201-218); Michael Vester / Daniel Gardemin: Milieu und Klassenstruktur. Aufloesung, Kontinuitaet oder Wandel der Klassengesellschaft? (219-274); Uwe H. Bittlingmayer / Klaus Kraemer: Klassenlosigkeit als Konstrukt. Anmerkungen zum Wandel kollektiver symbolischer Sinnwelten (275-296). (ZPol, NOMOS)

#20021716185
TI: Politik und Oekonomie: Problemsicht aus klassischer, neo- und neuklassischer Perspektive ; Festschrift fuer Gerhard Huber.
ME: Theoriebildung; Theorieanwendung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20021716185
CT: politische Oekonomie; Marktwirtschaft; Volkswirtschaftstheorie; Preis; Lohn; Tarifverhandlung; Einkommen; Bundesrepublik Deutschland; Armut; Methode; Arbeitsverhaeltnis; europaeische Integration; Globalisierung; Osterweiterung; Ethik; Intellektueller; Stadt; Verteilung; Verwaltung
CC: *1090300; 1090301
AB: Die grosse thematische Breite der Festschrift spiegelt die Vielfalt der Interessen des Jubilars wider: Huber, dem der Band zum 65. Geburtstag zugeeignet wurde, hat sich als Inhaber des Lehrstuhls fuer Politische Oekonomie am Fachbereich fuer Politikwissenschaft der FU Berlin (seit 1972) mit einem breiten Spektrum von Fragen aus den Bereichen oekonomische Theorie, Politische Oekonomie und oekonomische Ideengeschichte (insbesondere Marx, Smith) auseinander gesetzt. Diesen Fragen widmet sich die Mehrzahl der Beitraege der Festschrift; dabei werden die oekonomischen Fragen zumeist auch mit Blick auf ihre politische Bedeutung behandelt. Politikwissenschaftliche Beitraege finden sich vor allem in den Themenbereichen 1 (Steinbach), 4 (Goehler, Kreibich, Yenal) und 5 (Gianquinto). Inhaltsverzeichnis: Wolfgang Fruehwald: Neugier und Geselligkeit. Gerhard Huber zum 65. Geburtstag (9-18). 1. Theorie- und Ideengeschichte der Politischen Oekonomie: Friedrun Quaas: Zum Zusammenhang zwischen Moralphilosophie und Oekonomie aus der Perspektive des Konzeptes der Sozialen Marktwirtschaft (25-39); Georg Quaas: Die Transformation von Werten in Preise - Analyse und Rekonstruktion eines Beitrages zur Politischen Oekonomie (41-56); Peter Steinbach: 'Tradition und eigenes Urteil'. Walter Eucken im Jahrhundert der Diktaturen (57-79). 2. Mikro-, Makro- und Strukturoekonomie: Peter Kalmbach: Produktlohn und Reallohn. Zur Relevanz einer vernachlaessigten Unterscheidung (83-97); Heinz D. Kurz: Das Kornmodell und seine Folgen (99-117); Andreas Ryll: Zur Machtverteilung in Kooperationsstrukturen (119-132); Ulrich Schwalbe: Irving Fishers produktiver Beitrag zur Theorie des Allgemeinen Gleichgewichts (133-150); Burkhardt Utecht: Tarifverhandlungen und das Hysterese-Argument der Insider-Outsider- Theorie. Eine kritische Analyse (151-169). 3. Theorie und Methoden zur empirischen Analyse der Einkommens- und Vermoegensverteilung und der Wirtschaftskonzentration: Felix Buechel / Joachim Frick / Peter Krause: Zur armutsreduzierenden Wirkung oeffentlicher Transfers. Ergebnisse einer Mikrosimulation fuer Westdeutschland (173-187); Friedrich Grund / Stefan Ryll: Empirische Kapitalverflechtungsrechnungen und -analysen. Entstehung, Bedeutung und Programmimplementierung einer quantitativen Forschung (189-209); Richard Hauser / Holger Stein: Verteilungsunterschiede zwischen Ost- und Westdeutschland 1993 (211-225); Hartmut Kaelble: Der Wandel der Einkommensverteilung waehrend der zweiten Haelfte des 20. Jahrhunderts. Gedanken zu einer Trendwende (227-242); Guenther Schmid / Heidi Oschmiansky: Wandel der Erwerbsformen. Vom Arbeitsvertrag zum Kaufvertrag? (243-268). 4. Europaeische Integration, Transformation und Zukunftsforschung: Gerhard Goehler: Die symbolische Seite der europaeischen Integration (271-288); Rolf Kreibich: Zukunftsforschung im Zeichen der Globalisierung und generativer Verantwortung (289-310); Hans-Juergen Wagener: Ausweglos in der Transformationskrise? Virtuelle und andere Loesungen (311-323); Alparslan Yenal: Zur politischen Oekonomie der Osterweiterung der Europaeischen Union (325-337). 5. Wissenschaft und Kultur: Alberto Gianquinto: Ist eine Theorie der Ethik noch moeglich? (341-361); Bodo von Greiff: Wahrheitssuche und Dunkelziffer (363-369); Peter Kammerer: Wiedergeburt aus den Panzern? Metamorphose einer Metapher (371-381); Arnhelm Neusuess: Eine Art Geschaeftsaufloesung. Ueber das Schicksal des Intellektuellen (383-405); Hans-Joerg Nissen: Die Stadt. Am Anfang war die Verwaltung (407-416). (ZPol, NOMOS)

#20021716575
TI: Der Dritte Sektor: Wachstum und Wandel: aktuelle deutsche Trends.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20021716575
CT: Bundesrepublik Deutschland; nichtstaatliche Organisation; Verein; Ehrenamt; Sozialpolitik; soziale Einrichtung; Arbeitsmarkt; Integration; Eigenfinanzierung; Sozialstaat
CC: *11099; 20699; 10207
AB: Die wissenschaftliche Beschaeftigung mit Ehrenamt, Nonprofit- Organisationen oder Drittem Sektor hat - angestossen nicht zuletzt durch die Bundes- bzw. Landespolitik - Konjunktur. Finanziell unterstuetzt wird diese Forschung auch durch private Institutionen. So hat die Bertelsmann Stiftung in den letzten Jahren u. a. die deutschen Teile des international vergleichend angelegten Johns Hopkins Comparative Nonprofit Sector Project gefoerdert. Die Broschuere ist Teil dieses laengerfristigen Engagements der Stiftung. Aus der Perspektive des genannten Johns Hopkins-Projekts stellen die Autoren hierin zunaechst zentrale Begriffsdefinitionen und Typologien vor und skizzieren die Datenlage fuer den bundesdeutschen Fall. Die Autoren koennen auf dieser Basis den Dritten Sektor und seine quantitative Entwicklung in den letzten Jahren international vergleichend skizzieren. Es zeigt sich, dass der Dritte Sektor in Deutschland durch seinen Beitrag zur Wirtschaft, zum Arbeitsmarkt und zur gesellschaftlichen und politischen Integration eine wichtige Rolle spielt. Dabei zerfaellt der Dritte Sektor in der Bundesrepublik in zwei sehr ungleiche Teile: Im Gesundheits- und Sozialwesen dominieren hochprofessionalisierte, gemeinwohlorientierte, im Wesentlichen ueber staatlich gewaehrleistete Systeme der sozialen Sicherung finanzierte (Dach-)Verbaende, in denen das Ehrenamt und die Selbstorganisation auf lokaler Ebene eine untergeordnete Rolle spielen. Letztere dominieren dagegen eindeutig bei Sport, Bildung, Kultur oder Buergerinitiativen zu Umwelt und internationaler Zusammenarbeit und Entwicklung. Insgesamt hat sich der bundesdeutsche NPO-Sektor von 1990 bis 1995 deutlich ausgeweitet und an Gewicht gewonnen. Obschon insbesondere in den neuen Bundeslaendern eine enorme Gruendungswelle entsprechender Organisationen zu verzeichnen ist, sind wichtige Strukturunterschiede zwischen West und Ost erkennbar. Hervorzuheben sind die groessere beschaeftigungspolitische Bedeutung und die deutlich schlechtere Eigenfinanzierung der NPOs in Ostdeutschland. Im Vergleich mit anderen europaeischen Laendern rangiert der Dritte Sektor in Deutschland im Mittelfeld. Dies alles sind wichtige, knapp und ansprechend praesentierte Befunde. Bestenfalls nur angerissen werden dagegen die besonderen historischen Traditionen der Selbstorganisation der deutschen Gesellschaft sowie der Entwicklung des deutschen Sozialstaats seit Beginn der industriellen Moderne um 1850. Das Subsidiaritaetsprinzip erscheint hier entgegen seiner urspruenglichen Intention einer Begrenzung des staatlichen Handelns zu Gunsten der Selbstorganisation gesellschaftlicher (Gross-)Gruppen allein als Ursache und Motor staatlicher Einflussnahme und Verflechtung. Diskussionswuerdig sind zudem die sehr negative Einschaetzung der zukuenftigen Rolle des Staates (44) und die Konsequenzen, die fuer die weitere Forschung aus der Einsicht zu ziehen sind, dass sich bei den Organisationen in Deutschland 'noch kein 'Sektorbewusstsein' entwickelt' habe (10). (ZPol, NOMOS)

#20021716601
TI: Die Gegenwart der Geschichte.
ME: praktisch-informativ; historisch
LA: Deutsch
DN: 20021716601
CT: historische Entwicklung; Drittes Reich; Widerstand; Bundesrepublik Deutschland; Wiedervereinigung; PDS; CDU; Judentum; Antisemitismus; Vergangenheitsbewaeltigung; EU; europaeische Integration; Schwangerschaftsabbruch; Foederalismus; soziale Marktwirtschaft
CC: *30301; 10508; 10506; 1090300; 10504
AB: Der Band dokumentiert verschiedene Reden und Texte des CDU-Politikers und ehemaligen hessischen Ministerpraesidenten aus den 90er-Jahren. Inhaltsverzeichnis: I. Die Gegenwart der Geschichte: Was sagt uns der 20. Juli 1944 heute? Zwei Reden (1994); Streitbar und bewundernswert. Bemerkungen zu Ignatz Bubis (o. J.); Die Walser-Debatte. Ueber eine Rede und ihre Wirkungen (o. J.). II. Europa nach dem Ende des Ost-West-Konflikts: Europa statt Nationalismus. Der Geist der EU (o. J.); Vertiefen und Erweitern. Ueber die Zukunft Europas (o. J.); Ende einer Illusion? Gedanken nach dem Krieg der NATO gegen Jugoslawien (o. J.); Deutschland und Europa (1995). III. Deutsche Fragen nach der Wiedervereinigung: Plaedoyer fuer die Fristenloesung. Zum Problem der Abtreibung im Rechtsstaat (o. J.); Ein Deutschland der Regionen? Zur Frage der Neugliederung des Bundesgebietes in einem vereinigten Europa (o. J.); Demokratie statt Geschichtsklitterung. PDS-SED und die innere Einheit Deutschlands (o. J.); Die Soziale Marktwirtschaft - Eine Herausforderung fuer unsere Zeit (1998). IV. Christ sein - politisch und privat: Die Zukunft der CDU als Volkspartei (1997); Gedanken zur Goldenen Konfirmation (1997). (ZPol, NOMOS)

#20021716637
TI: Weltprobleme im 21. Jahrhundert.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20021716637
CT: Welt; 21. Jahrhundert; Zukunft; Weltordnung; Weltpolitik; Ruestung; Bevoelkerung; Umwelt; Energie; Stadt; Welthandel; Globalisierung; Demokratie; Kultur; Frieden
CC: *29900; 20900; 10507; 10304; 1090302; 10504
AB: Seit dem Beginn der 80er-Jahre wird dieses Kompendium publiziert, das Analysen der wichtigsten globalen Probleme bietet und mittlerweile in der fuenften Auflage vorliegt. Zwar liesse sich ausgiebig darueber streiten, welches die zentralen Weltprobleme zu Beginn des 21. Jahrhunderts sind, und man koennte dem Band entsprechende Luecken vorwerfen - so sucht man Schlagwoerter wie Nuklearproliferation, Regionalkonflikte oder Terrorismus vergeblich. Doch bei dem inhaltlichen Anspruch des Buches und der gleichzeitigen Pflicht zur Kuerze und Praegnanz muss der Herausgeber Schwerpunkte setzen. So konzentrieren sich die Autoren auf die scheinbar neuen und 'weichen' Sicherheitsbedrohungen, z. B. Migration, Bevoelkerungsentwicklung oder Ernaehrungsunsicherheiten. In diesen Bereichen bietet es den Lesern einen kurzen Ueberblick, der die entsprechenden Verweise auf weiterfuehrende Literatur enthaelt. Insbesondere die Schaubilder und Statistiken tragen zur Anschaulichkeit der behandelten Fragestellungen bei, sodass der Band besonders in der politischen Bildung Verwendung finden duerfte. Inhaltsverzeichnis: Ralf E. Ulrich: Globale Bevoelkerungsdynamik (21-51); Ruediger Korff: Das Jahrhundert der Staedte (53-64); Winfried von Urff: Verwirklichung des Grundrechts auf Nahrung (65-85); Johannes Wallacher: Bedrohte Lebensgrundlage Wasser (87-102); Hans-Joachim Ziesing: Energie - von der Versorgungssicherung zum Klimaschutz (103-128); Heinz Gmelch: Weltumweltprobleme (129-152); Fritz Franzmeyer: Welthandelspolitik vor alten und neuen Aufgaben (153-177); Heidemarie C. Sherman: Braucht die Welt eine neue internationale Waehrungsordnung? (179-200); Stefan A. Schirm: Globalisierung und Global Governance - Multilaterales Management weltwirtschaftlicher Krisen? (201-213); Hans Vorlaender: Demokratie ohne Grenzen und die Grenzen der Demokratie - Gibt es einen Weg zur globalen Demokratie? (215-226); Peter J. Opitz: Der gefaehrdete Friede - Ruestung, Abruestung und Ruestungskontrolle am Beginn des 21. Jahrhunderts (227-243); Mir A. Ferdowsi: Konfliktpraevention und Friedenskonsolidierung - Neue Agenda fuer das 21. Jahrhundert (245-260); Peter J. Opitz: Migration - eine globale Herausforderung (261-285); Peter J. Opitz: Die verletzte Wuerde - Probleme und Perspektiven des internationalen Menschenrechtsschutzes (287-319); Johannes Mueller: Der Mythos vom Kampf der Kulturen - Globalisierung als Chance fuer eine Begegnung der Kulturen (321-335). (ZPol, NOMOS)

#20021716739
TI: Gesellschaftsbilder des 20. Jahrhunderts.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20021716739
CT: 20. Jahrhundert; Gesellschaftsbild; Utopie; Oekologie; Technik; Pazifismus; Marxismus; Sozialismus; Gramsci, A.; Adorno, T.; Wells, H.; Bloch, E.; Foucault, M.; Freire, P.
CC: *29900; 10102; 10103; 10101
AB: Gesellschaftsbilder sind Entwuerfe einer 'Welt im Kopf' (7), und sie haben das 20. Jahrhundert ebenso stark gepraegt wie die beiden ihm vorangegangenen Jahrhunderte - so der Autor. Der Band ist ein Panoptikum solcher Entwuerfe, in dem eine hoechst heterogene Auswahl mit einer ebenso eigenwilligen Darstellung des Ausgewaehlten zusammentrifft. Die von Schwendter angefuehrten Auswahlkriterien wirken konstruiert und koennen kaum darueber hinwegtaeuschen, dass hier unvermittelt nebeneinander stehende Beitraege ohne ein durchgaengig ordnendes Motiv versammelt wurden. Zwar behauptet er von den aufgenommenen Autoren, dass 'untergruendige Stroemungen, Beruehrungspunkte, Wurzelgeflechte' (9) zwischen ihnen allemal bestehen. Aber weder die in Begruendung hervorgehobenen beziehungsweise assoziativ unterstellten pazifistischen Bezuege bei einigen, noch die Behandlung der Divergenz zwischen Oekologie und Technik durch andere koennen ueberzeugend eine Einheit der Beitraege herstellen. Noch nicht einmal die - durchaus moegliche - Verortung der Mehrzahl der Autoren im marxistischen Umfeld erreicht dies, denn hier kommt es Schwendter vor allem darauf an, fast apologetisch darzulegen, er habe 'ausschliesslich Personen (ausgewaehlt), die genuegend originell waren (das heisst auch: genuegend vom Mainstream abwichen), um gleichzeitig, in offizieller Lesart oder auch in Selbsteinschaetzung, am Rande der marxistischen Orthodoxie zu stehen' (11). Schwendter beschraenkt sich jeweils im Wesentlichen auf die Nennung bestimmter Leitgedanken der behandelten Autoren. Weder werden diese konsequent ausgearbeitet noch vermag er es, sie tatsaechlich zu einem stimmigen Gesellschaftsbild zusammenzufuegen. Stattdessen verlieren sie sich weitgehend in einer Mischung aus anekdotisch-erzaehlender Biographie der jeweiligen Person, der sie umgebenden Zeitgeschichte sowie allzu freier Assoziation historischer und gedanklicher Parallelen. Inhaltsverzeichnis: Bertha von Suttner; Mahatma Gandhi; Antonio Gramsci; Herbert George Wells; Theodor W. Adorno; Ernst Bloch; Frantz Fanon; Michel Foucault; Paolo Freire; Franco Basaglia; Marshall McLuhan; Stanislaw Lem; Kate Millett; Ivan Illich; Johan Galtung. (ZPol, NOMOS)

#20021716765
TI: Zukunfts(t)raeume: Geschlechterverhaeltnisse im Globalisierungsprozess.
ME: deskriptive Studie; Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20021716765
CT: Bundesrepublik Deutschland; geschlechtsspezifische Faktoren; Zukunft; Globalisierung; Frau; Geschlechterverhaeltnis; Junge; Maedchen; Frauenpolitik; Feminismus; Netzwerk; Migration; Kommunikation; Medien
CC: *20200; 29900; 10203; 10803; 1080401
AB: Der Band dokumentiert die im Februar 1999 von dem damals noch in Gruendung befindlichen Zentrum fuer Gender Studies und feministische Zukunftsforschung der Philipps-Universitaet Marburg abgehaltene Tagung 'Geschlechterverhaeltnisse im Kontext der Globalisierung'. Ziel des Zentrums ist es, bei der Analyse gesellschaftlicher Veraenderungsprozesse und Zukunftsfragen das Geschlechterverhaeltnis nicht laenger auszublenden, sondern stets 'als wesentliches Strukturmerkmal unserer Gesellschaft' (8) einzubeziehen. Die Gliederung des Bandes entspricht den drei Arbeitsbereichen des Zentrums, die die 'zentralen Themen des Globalisierungsdiskurses (aufgreifen) und unter der Geschlechterperspektive zusammen(fuehren)'. Der Band umfasst neben theoretischen Konzepten empirische Studien auf der Mikro- und der Makroebene. Inhaltsverzeichnis: I. RaumZeit: Ursula Nissen: Geschlechtstypische Raumsozialisiation von Kindern als Einuebung in politische Partizipation (22-38); Sigrid Schmitz / Eva Neidhardt: Raumsozialisation von Maedchen und Jungen: Bestandsaufnahme und Moeglichkeiten des Wandels (39-56); Gabriele Sturm: Schoener neuer Raum: Ueber Virtualisierung und Geschlechterordnung (57-79). II. Gesellschaftlich-kulturelle Transformation: Renate Rausch: Vielfalt und Utopie einer globalen Frauenbewegung: 25 Jahre UN-Frauenpolitik und ihr Niedergang im Lateinamerikanischen Feminismus (82-101); Annette Allendorf: Vernetzungs(t)raeume: Organisationsmodelle von Frauennetzwerken (102-119); Christina Schachtner: Fraueninitiative vor Ort: Gestaltungsversuche im Kontext der Globalisierung (120-137); Elisabeth Rohr: Die Liebe der Toechter: Weibliche Adoleszenz in der Migration (138-162); Karin Jurczyk: Patriarchale Modernisierung: Entwicklungen geschlechtsspezifischer Arbeitsteilung und Entgrenzungen von Oeffentlichkeit und Privatheit (163-187); Karola Maltry: Neuer Gesellschaftsvertrag als feministischer Transformationsdiskurs (188-209). III. Kommunikation und Medien: Ulrike Graessel: Globalisierung und interkulturelle Kommunikation von Geschlecht (212-228); Ruth Albert / Tamara Faschingbauer / Christa M. Heilmann: Geschlechtstypisches Kommunikationsverhalten und dessen gesellschaftliche Bewertung (229-249); Gabriele Clement / Ulrike Prokop / Anna Stach: Das grosse 'Wir' - oder: Was verbindet Schreinemakers live mit der Harald Schmidt Show? (250-273); Gabriele Winker: Ausgrenzung durch Ignoranz: Zur mangelnden Praesenz von Frauen in vernetzten Systemen (274-299). (ZPol, NOMOS)

#20021716785
TI: Hauptwerke der Sozialphilosophie.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20021716785
CT: Sozialphilosophie; Moderne; Marx, K.; politische Oekonomie; Durkheim, E.; Arbeitsteilung; Simmel, G.; Waehrung; Weber, M.; Ethik; Protestantismus; Freud, S.; Kultur; Elias, N.; Horkheimer, M.; Adorno, T.; Foucault, M.; Bourdieu, P.; Habermas, J.; Luhmann, N.; kommunikatives Handeln
CC: *30100; 10100
AB: Gamm, Professor fuer Philosophie an der TU Darmstadt, und seine beiden Mitarbeiter behandeln die Sozialphilosophie als ein Phaenomen der Moderne. Ausgangspunkt ihrer Interpretationen ist die philosophische Relevanz, die das Soziale als neues Bezugssystem seit dem 19. Jahrhundert erlangte: '... das Soziale steigt im Verlauf der Moderne zur letzten und einzigen Legitimationsinstanz aller die Gesellschaft und den Einzelnen betreffenden Fragen auf.' (18) In den Interpretationen steht nicht die Analyse des Gedankengangs des jeweiligen Hauptwerks im Vordergrund, sondern die Frage, welchen Beitrag es zur Klaerung des Verhaeltnisses von Individuum (beziehungsweise Subjekt) und Gemeinschaft in der Moderne leistet. Inhaltsverzeichnis: Gerhard Gamm: Einleitung: Zeit des Uebergangs. Zur Sozialphilosophie der modernen Welt (7-27); Gerhard Gamm: Karl Marx: Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie (1867) (29-56); Markus Lilienthal: Emile Durkheim: Ueber soziale Arbeitsteilung. Studie ueber die Organisation hoeherer Gesellschaften (1893) (57-71); Andreas Hetzel: Georg Simmel: Philosophie des Geldes (1900) (72-93); Markus Lilienthal: Max Weber: Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus (1904/05) (94-107); Gerhard Gamm: Sigmund Freud: Das Unbehagen in der Kultur (1930) (108-133); Markus Lilienthal: Norbert Elias: Ueber den Prozess der Zivilisation (1937-39) (134-147); Andreas Hetzel: Max Horkheimer/Theodor W. Adorno: Dialektik der Aufklaerung (1947) (148-172); Gerhard Gamm: Cornelius Castoriadis: Gesellschaft als imaginaere Institution (1975) (173-194); Andreas Hetzel: Michel Foucault: Ueberwachen und Strafen (1975) - Der Wille zum Wissen (1976) (195-224); Gerhard Gamm: Pierre Bourdieu: Sozialer Sinn. Kritik der theoretischen Vernunft (1980) (225-248); Andreas Hetzel: Juergen Habermas: Theorie des kommunikativen Handelns (1981) (249-266); Markus Lilienthal: Niklas Luhmann: Soziale Systeme (1984) - Die Gesellschaft der Gesellschaft (1997) (267-289); Andreas Hetzel: Zygmunt Bauman: Moderne und Ambivalenz (1991) - Ansichten der Postmoderne (1992) (290-311). (ZPol, NOMOS)

#20021716881
TI: Jahrhundertbuecher: grosse Theorien von Freud bis Luhmann.
ME: historisch; Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20021716881
CT: 20. Jahrhundert; historische Entwicklung; Sozialwissenschaft; Bourdieu, P.; Kuhn, T.; Psychoanalyse; Freud, S.; Husserl, E.; Wittgenstein, L.; Weber, M.; Heidegger, M.; Schmitt, C.; Gehlen, A.; Sartre, J.; Horkheimer, M.; Adorno, T.; Levi-Strauss, C.; Lukacs, G.; Gadamer, H.; Foucault, M.; Derrida, J.
CC: *10201; 10101; 30301; 10216; 10501; 10708; 30100; 1090301; 40100; 10103
AB: Die Beitraege des Bandes gehen auf Vortraege zurueck, die im Rahmen der Vorlesungsreihe 'Buecher des Jahrhunderts - Theorien des 20. Jahrhunderts' im Wintersemester 1998/99 und im Sommersemester 1999 an der Universitaet Greifswald gehalten wurden. Ziel der Herausgeber war eine Zusammenstellung grosser 'Theoriebuecher', die aufgrund ihrer nachhaltigen Wirkung im Rueckblick als 'symbolische Wegmarken der geistigen und socialen Stroemungen' des 20. Jahrhunderts gelten koennen (10). Die ausgewaehlten Buecher verkoerpern ihnen zufolge jeweils eine zentrale Theorie sowie eine davon ausgehende Denkrichtung, duerfen fuer diese jeweils als repraesentativ gelten und fortdauernde Aktualitaet fuer sich beanspruchen - auch wenn sie sich, wie etwa Spenglers Ansatz zu einem dezentralen Kulturpluralismus, nicht durchzusetzen vermochten. Primaeres Kriterium fuer die Auswahl, der die Herausgeber selbst bescheinigen, 'sehr 'deutschlastig'' und 'ziemlich eurozentrisch' (11) zu sein, war dabei bewusst nicht das Buch als Teil des Werks seines Autors, sondern in der Tat das Buch selbst. Nicht zuletzt damit erklaeren die Herausgeber auch die Abwesenheit naturwissenschaftlicher Theorien in ihrer Zusammenstellung - aber ihr Ansatz zielte ja von vornherein auf die Kultur- und Sozialwissenschaften. Inhaltsverzeichnis: Renate Schlesier: Hermeneutik auf dem Koenigsweg zum Unbewussten. Freuds Traumdeutung (1900) (14-37); Michael Astroh: Edmund Husserl: Logische Untersuchungen (1900/1901) (38-51); Herbert Jaumann: Oswald Spengler: Der Untergang des Abendlandes (1918/1922) (52-72); Hans Juergen Heringer: Wittgensteins Tractatus Logico-Philosophicus (1921) (73-92); Wolfgang Schluchter: Max Weber: Wirtschaft und Gesellschaft. Grundriss der verstehenden Soziologie (1921/22) (93-106); Juergen Mittelstrass: Martin Heidegger. Diesseits und jenseits von Sein und Zeit (1927) (107-127); Helmut Lethen: Carl Schmitt: Der Begriff des Politischen (1927) (128-146); Karl-Siegbert Rehberg: Maengelwesen, Entlastung und Institutionen. Arnold Gehlen: Der Mensch (1940) (147-167); Peter Buerger: Jean-Paul Sartre: Das Sein und das Nichts (1943). 'Draussen sind wir zu finden.' Sartres Subjektbegriff (168-183); Gerhard Schweppenhaeuser: Am Ende der buergerlichen Geschichtsphilosophie. Max Horkheimer / Theodor W. Adorno: Dialektik der Aufklaerung (1947) (184-205); Christa Buerger: Simone de Beauvoir: Das andere Geschlecht (1949). Theorie als Autobiographie (206-223); Renate Lachmann: Dialogisches Denken und Rhetorik bei Michail Bachtin (224-244); Walter Erhart: Claude Levi-Strauss: Die elementaren Strukturen der Verwandtschaft (1949) (245-261); Rainer Rosenberg: Georg Lukacs: Die Zerstoerung der Vernunft (1954) (262-277); Gisela Febel: Das unendliche Gespraech - Annaeherungen an Hans-Georg Gadamers Wahrheit und Methode (1960) (278-296); Franz von Kutschera: Thomas S. Kuhn: Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen (1962) (297-312); Ursula Link-Heer: Michel Foucault: Les mots et les choses (1966) (313-334); Werner Stegmaier: Jacques Derrida: De la Grammatologie (1967) (335-357); Egon Flaig: Pierre Bourdieu: Entwurf einer Theorie der Praxis (1972) (358-382); Konrad Ott: Juergen Habermas: Theorie des kommunikativen Handelns (1981) (383-406); Juergen Fohrmann: Der Zettelbau. Niklas Luhmann: Die Gesellschaft der Gesellschaft (1997) (407-426). (ZPol, NOMOS)

#20021716892
TI: Zerbrechende Zeit: ueber den Sinn der Geschichte.
ME: Grundlagenforschung; Theoriebildung
LA: Deutsch
DN: 20021716892
CT: Geschichtswissenschaft; Geschichtsschreibung; 20. Jahrhundert; Judenverfolgung; Voelkermord; Nationalsozialismus; nationale Identitaet; Bundesrepublik Deutschland; Vergangenheitsbewaeltigung
CC: *30300; 30302; 30301
AB: Neben einigen unveroeffentlichten Texten versammelt der Band zum grossen Teil bereits anderswo erschienene, fuer die Neuausgabe ueberarbeitete Aufsaetze aus dem letzten Jahrzehnt. In ihrem Mittelpunkt stehen die Frage nach dem Sinn der Geschichte und die damit verknuepfte Frage nach den Moeglichkeiten, die Katastrophenerfahrungen des 20. Jahrhunderts historisch zu verarbeiten. Wissenschaft, so der Autor, koenne Sinn nicht hinreichend verbuergen, sondern setze ihn voraus. In dieser Hinsicht betreffe die Sinnfrage alle Geschichtskultur im Ganzen. Ihre Voraussetzungen, Leistungen, Moeglichkeiten und Grenzen werden vom Autor, der Praesident des Kulturwissenschaftlichen Instituts am Wissenschaftszentrum Nordrhein-Westfalen ist, kritisch in den Blick genommen. Inhaltsuebersicht: 1. Geschichte als Sinnproblem; 2. Historisches Erzaehlen; 3. Ueber die Sichtbarkeit der Geschichte; 4. Die Zukunft der Vergangenheit; 5. Krise, Trauma, Identitaet; 6. Auschwitz - die Symbolik der Authentizitaet; 7. Die Historisierung des Nationalsozialismus; 8. Goldhagens Irrtuemer; 9. Holocaust-Erinnerung und deutsche Identitaet; 10. Historisch trauern - Idee einer Zumutung. (ZPol, NOMOS)

#20021717033
TI: Herausforderungen kirchlicher Wohlfahrtsverbaende: Perspektiven im Spannungsfeld von Wertbindung, Oekonomie und Politik.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20021717033
CT: Bundesrepublik Deutschland; Wohlfahrtsverband; Diakonisches Werk; Caritas; Organisationsstruktur; Sozialpolitik; kirchliche Organisation; Modernisierung; Sozialstaat; soziale Dienste
CC: *20699; 10218; 10207
AB: Im komplexen System der Wohlfahrtsproduktion in Deutschland nehmen die kirchlichen Wohlfahrtsverbaende (Diakonie, Caritas) - einschliesslich des von ihnen mobilisierbaren Potenzials an ehrenamtlicher Hilfeleistung - ebenso historisch wie faktisch eine tragende Rolle an der Schnittstelle zwischen staatlicher Sozialpolitik, marktfoermigen Angeboten und den informellen Aktivitaeten des Dritten Sektors ein. Dieses Arrangement von verbandlichen Organisationsstrukturen, konfessionellen Wertbindungen und spezifischem Ressourcenmanagement steht angesichts der Strukturkrise des (nationalen) Sozialstaats vor vielfaeltigen Herausforderungen, die nicht nur Fragen hinsichtlich eines (organisatorischen, oekonomischen) Modernisierungsbedarfs (in Sachen: Marktnaehe, Kundenorientierung, Konkurrenz gemeinnuetziger und privater Anbieter) aufwerfen, sondern auch generell die Spezifik einer religioes-christlichen Wohlfahrtsleistung problematisieren. Neben Sozialethikern und Kirchenhistorikern (Gabriel, Hilpert, Wiemeyer, Kaiser) nehmen Soziologen (Fuerstenberg, Ebertz, Krech) und Politikwissenschaftler (Grunow, Schmid) Stellung. Die Konzeption des Bandes und die Mehrheit der Beitraege beruhen auf einer Veranstaltung der Sektion fuer Soziologie der Goerres-Gesellschaft im Rahmen ihrer Goettinger Generalversammlung im Oktober 1998. Inhaltsverzeichnis: Michael N. Ebertz: Entstehungsbedingungen der 'Sozialkirche' im deutschen Katholizismus (13-26); Jochen-Christoph Kaiser: Sozialer Protestantismus als kirchliche 'Zweitstruktur': Entstehungskontext und Entwicklungslinien der Inneren Mission (27-47); Friedrich Fuerstenberg: Die Zukunft der Sozialreligion und ihrer Organisationsformen (49-59); Karl Gabriel: Die soziale Herausforderung des Sozialstaats und die kirchlichen Wohlfahrtsverbaende (61-72); Konrad Hilpert: Neue Rolle der Caritas im Kontext der Transformation des Wohlfahrtsstaates (73-90); Volkhard Krech: Religioese Programmatik und diakonisches Handeln. Erwaegungen zur Spezifik kirchlicher Wohlfahrtsverbaende (91-105); Dieter Grunow: Organisationsdilemmata kirchlicher Wohlfahrtsverbaende im gesellschaftlichen Umbruch (107-123); Joachim Wiemeyer: Oekonomische Herausforderungen fuer kirchliche Wohlfahrtsverbaende (125-154); Manfred Hermanns: Die karitativen Dienste im Spannungsfeld von Wirtschaftlichkeit und Wertevergewisserung (155-176); Josef Schmid: Europaeische Integration und die Zukunft der kirchlichen Wohlfahrtsverbaende in Deutschland (177-199). (ZPol, NOMOS)

#20021717106
TI: Politik nach der Aufklaerung: philosophische Aufsaetze.
ME: historisch; Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20021717106
CT: Philosophie; Politik; philosophische Aufklaerung; Technik; Herrschaft; Religion; Grundrecht; Bundesverfassungsgericht; Jaspers, K.; 20. Jahrhundert; Demokratie; europaeische Integration
CC: *30100; 30301; 10100; 10504
AB: Luebbe - man kennt es aus seinen juengeren Schriften - demonstriert gerne und zudem in geschliffener Diktion seine Distanz zu dem, was in der Sicht anderer, eher 'linker' Theoriepositionen als Tradition der Aufklaerung normativ hervorgehoben wird. Das Problematische der Aufklaerungstradition - so lautet die fast post-modern anmutende Praemisse Luebbes - sei an den 'Schrecken des juengst vergangenen Jahrhunderts' abzulesen, die 'ja keineswegs als Restbestaende voraufgeklaerter Traditionen(,... sondern vielmehr als) Folgen totaler Aufklaerungsmobilisierung' verstaendlich gemacht werden koennten (7). Die Gegenstaende, an denen der Autor seine aufklaerungskritischen Reflexionen durchspielt, betreffen Folgen gesellschaftlicher Modernisierung fuer Politik - und zwar sowohl hinsichtlich politischer Handlungsspielraeume als auch mit Blick auf die Legitimitaet politischer Institutionen. Dazu zaehlen einerseits Modernisierungsgewinne, die sich in Gestalt individualisierter und pluralisierter Lebenswelten gegenueber totalitaeren beziehungsweise technokratischen (zentral-staatlichen) Regulierungen geltend machen (11 ff; 75 ff.) oder angesichts der zunehmend massenmedial integrierten Demokratie 'symbolische Politik' wichtiger werden lassen (151 ff.). Dazu gehoeren andererseits aber auch gegenlaeufige Tendenzen, die - ausgehend von einem prinzipiellen, deshalb lebensfremden Laizismus (siehe 72) - im Verhaeltnis von Politik und Religion die 'religionskulturelle Praegung des Gemeinwesens' ignorieren und faelschlich den oeffentlichen Raum von symbolischen Bekundungen historisch gewachsener kultureller Bestaende freihalten wollen (39 ff.). Sein spezifisches Verstaendnis von 'Zivilreligion' unterstreicht Luebbe dann in einer dezidierten Kritik des so genannten 'Kruzifix-Beschlusses' des Bundesverfassungsgerichts (193 ff.), das vordergruendig das Grundrecht der Religionsfreiheit staerken wollte, faktisch aber eine 'Mehrung kulturkaempferischer Konfliktbereitschaft' nach sich ziehen werde (212). Bis auf drei Erstveroeffentlichungen sind die Aufsaetze 1998 beziehungsweise 1999 schon einmal an anderer Stelle publiziert worden. Inhaltsverzeichnis: Vorbemerkung: Nach der Aufklaerung; Technokratie. Politische und wirtschaftliche Schicksale einer philosophischen Idee; Politik und Religion nach der Aufklaerung; Politische Organisation in Modernisierungsprozessen; Deutsche Zustaende im Urteil eines politischen Moralisten. Der Fall Karl Jaspers; 1968. Zur deutschen Wirkungsgeschichte eines politromantischen Rueckfalls; Zeichen-Setzen. Funktionen symbolischer Politik in der modernen Demokratie; Wortgebrauchspolitik. Zur Pragmatik der Wahl von Begriffsnamen; Zivilreligion in der Demokratie. Missverstand im 'Kruzifix-Beschluss' des Deutschen Bundesverfassungsgerichts; Europaeische Supranationalitaet. Unionsbildung und staatliche Pluralisierung. (ZPol, NOMOS)

#20021717167
TI: Marx und Marxismus: eine deutsche Schizophrenie.
ME: Theoriebildung; Dokumentation; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20021717167
CT: Marx, K.; Marxismus; Engels, F.; Gesellschaftstheorie; Kommunismus; Sozialismus; kommunistische Partei; Kritik
CC: *10501; 1090300; 30300
AB: Loew legt mit diesem Band eine erweiterte Fassung seines Buches 'Marxismus: Quellenlexikon' vor, das zuerst 1985 im Koelner Universitaetsverlag erschienen ist (2. Auflage 1988). In zwei Teilen wird der totalitaere Charakter der Theorie von Marx und Engels herausgearbeitet: Der erste Teil (13-77) behandelt das Leben und die Theorie von Marx und setzt sich kritisch mit der verbreiteten Meinung auseinander, dass sein Anliegen ein zutiefst humanistisches gewesen sei. Der zweite Teil (80-400) umfasst eine in 88 Artikel gegliederte Sammlung von Zitaten aus dem Gesamtwerk von Marx und Engels (einschliesslich der Briefe); diese Zitate geben vor allem einen Einblick in das politische Denken und in die Persoenlichkeit von Marx und Engels. So zeigen z. B. die Zitate zu den Stichworten 'Diktatur des Proletariats', 'Gewalt', 'Revolution' und 'Terror' in beeindruckender Weise, von welchem Vernichtungsfuror Marx und Engels ergriffen waren und wie wenig ihr Denken in Widerspruch zu der politischen Praxis der kommunistischen Parteien im 20. Jahrhundert steht. Dass Marx trotz der Deutlichkeit seiner Texte auch von Nicht-Marxisten wie von Nell-Breuning und Popper unkritisch als humanistischer Denker angesehen wird, erklaert wohl das persoenliche Engagement, mit dem Loew seine Kommentare zu den einzelnen Stichworten verfasst. Diese Kommentare sind zum Teil nicht unproblematisch, weil sie die Zitate losgeloest vom jeweiligen Textzusammenhang bewerten und damit moegliche Interpretationsschwierigkeiten ausblenden. Doch fuer die kritische Auseinandersetzung mit Marx ist der Band von unschaetzbarem Wert, weil die zu den Stichworten relevanten Textstellen systematisch und umfassend erfasst werden. (ZPol, NOMOS)

#20021717326
TI: Die Ukraine und Belarus' in der Transformation: eine Zwischenbilanz.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20021717326
CT: Ukraine; Weissrussland; Transformation; Wirtschaftspolitik; Sozialpolitik; Innenpolitik; Aussenpolitik; Verteidigungspolitik; politisches System; institutioneller Wandel; Demokratisierung; Verfassung; Voelkerrecht; Kulturpolitik; NATO; Sicherheitspolitik; UdSSR-Nachfolgestaat; postsozialistisches Land
CC: *10203; 1090302; 11000; 10504; 10503; 10216; 10505; 10507
AB: Die Beitraege des Bandes gehen auf eine Tagung des Goettinger Arbeitskreises 1998 in Mainz zurueck. Teilweise aktualisiert sind sie nun puenktlich zum zehnjaehrigen Bestehen der Ukraine und Weissrusslands als unabhaengige Staaten erschienen. Die Texte geben Diskussionen der Tagung zwischen Akteuren und Analytikern aus beiden Laendern sowie aus Deutschland und den USA zum Thema 'Die Ukraine unter Kutschma und Belarus' unter Lukaschenka' (9) wieder. In ihrer Gesamtheit bilden sie eine Zwischenbilanz dieser jungen Staaten, die allerdings meist nur bis 1997 reicht. Inhaltsverzeichnis: I. Einleitung: Rainer Lindner: Getrennte Wege aus gemeinsamer Zeit. Die Ukraine und Belarus' in postsowjetischer Transformation (13-30). II. Wirtschafts- und Sozialpolitik: Dirk Holtbruegge: Inflationaeres Wachstum, Resowjetisierung und aussenwirtschaftliche Isolation. Die wirtschaftliche Entwicklung der Republik Belarus' (33-49); Stanilau Bahdankevic: Die Wirtschafts- und Sozialpolitik in der Republik Belarus' in den spaeten neunziger Jahren (51-65); Hans-Erich Gramatzki: Wirtschaftliche Entwicklung und institutioneller Wandel in der Ukraine von 1994 bis 1999 (67-100); Ivan Kuras: Die Ukraine nach den Parlamentswahlen 1998. Perspektiven fuer politische und wirtschaftliche Reformen (101-105). III. Das politische System: Aljaksej Karol': Das politische System und die Innenpolitik in der Republik Belarus' (109-123); Astrid Sahm: Belarus'. Von der parlamentarischen Republik zum praesidialen Regime (125-148); Ernst Luedemann: Die Ueberwindung des Totalitarismus in der Ukraine. Erfolge und Widerstaende (149-160); Alexander Ott: Die Transformation des politischen Systems in der Ukraine von 1994 bis 1998 (161-187). IV. Verfassung, Voelkerrecht und Kulturpolitik: Jurij Semschucenko: Verfassungsentwicklung und Verfassungskontrolle in der Ukraine (191-197); Anatolij Dmitriev: Voelkerrechtsnormen und nationale Gesetzgebung der Ukraine. Das Beispiel Raumfahrt (199-204); Anna-Halja Horbatsch: Ukrainische Kulturpolitik in postsowjetischer Zeit (205-213). V. Aussen- und Sicherheitspolitik: Anatol' Ljabedzka: Aussen- und Sicherheitspolitik in der Republik Belarus' unter LukaUeenka (217-234); Heinz Timmermann: Belarus' und Russland. Kontroversen ueber den zukuenftigen Charakter der Union (235-246); Olga Alexandrova: Grundlinien ukrainischer Aussenpolitik (247-264); Yaroslav Bilinsky: Die Partnerschaftscharta zwischen der NATO und der Ukraine (265-273). (ZPol, NOMOS)

#20021717405
TI: Die Politische Oekonomie der USA an der Wende zum 21. Jahrhundert.
ME: Theorieanwendung
LA: Deutsch
DN: 20021717405
CT: USA; 20. Jahrhundert; politische Oekonomie; Wirtschaftspolitik; Arbeitsbeziehungen; Unternehmen; Neoliberalismus; Dienstleistung; Globalisierung; Wirtschaftsordnung; wirtschaftliche Lage; Nordamerika
CC: *1090300; 1090301; 11001
AB: Angesichts des zurzeit der Veroeffentlichung praktisch unbegrenzt scheinenden Wirtschaftswachstums in den USA der 90er-Jahre fragt der Autor nach den Ursachen und Hintergruenden dieser 'eindrucksvollen Erfolgsgeschichte' (1). 'Koennen tatsaechlich neoliberale und neoklassische Konzepte die Entwicklung erklaeren? Was traegt die Politik der 'new democrats' unter Praesident Clinton bei? Wie tragfaehig ist die verfolgte Strategie? Bestehen Moeglichkeiten der Uebertragbarkeit auf die Bundesrepublik Deutschland?' (1) Dazu betrachtet er die Unternehmensrestrukturierung und die Arbeitsbeziehungen, den Aufbau der Dienstleistungsoekonomie und die Polarisierung der Gesellschaft, die Umwandlung des Sozialstaats, schliesslich die Einbindung in die globalisierte Weltwirtschaft. Die Politik der Clinton-Administration hat in Candeias Analyse lediglich eine begleitende, legitimierende und verschleiernde Funktion. 'Diese Politik mag in Zeiten des Wirtschaftswachstums legitimatorische Defizite fuellen, beseitigt jedoch keinesfalls die oekonomischen und v. a. finanziellen Instabilitaeten des Systems. Daher ist es fraglich, ob hier von einem kohaerenten 'Modell USA' gesprochen werden kann, insbesondere auch weil die angebotenen Begruendungen von Seiten der neoliberalen Orthodoxie nicht zutreffen: weder sind die Erfolge der 90er-Jahre auf die strikte Kontrolle der Geldwertstabilitaet, noch auf die hohen Aktienkurse oder die flexiblen Arbeitsmaerkte zurueckzufuehren. Andere, wesentlichere Faktoren, v. a. die Veraenderungen der globalen Konkurrenzsituation und internationale Finanzstroeme, mussten hinzutreten.' (34) (ZPol, NOMOS)

#20021717419
TI: Einzelwirtschaften und Sozialpolitik zwischen Markt und Staat in Industrie- und Entwicklungslaendern: Festschrift fuer Werner Wilhelm Engelhardt zum 75. Geburtstag.
ME: deskriptive Studie; Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20021717419
CT: Wissenschaftstheorie; Geschichtsschreibung; Institution; Handlung; Utopie; Produktion; Genossenschaft; Gesundheitspolitik; Wirtschaftspolitik; Sozialpolitik; Sozialarbeit; Unternehmen; Schweiz; Oesterreich; Dienstleistung; Verwaltung; soziale Sicherung; Globalisierung; Familienpolitik; Entwicklungshilfe; Entwicklungspolitik
CC: *1090301; 1090300; 10102; 11001; 10505
AB: Engelhardt war von 1971 bis 1991 Professor fuer Sozialpolitik an der Universitaet zu Koeln. Der Schwerpunkt seiner Arbeit liegt im Bereich des Genossenschaftswesens und des Verhaeltnisses von Einzelwirtschaft und Staat. In diesem Band sind aus politikwissenschaftlicher Sicht vor allem die wirtschafts- und sozialpolitischen sowie die wissenschaftstheoretischen Beitraege von Interesse. Inhaltsverzeichnis: Wissenschaftstheorie: Hans G. Nutzinger: Wissenschaftstheorie und Ethik (21-35); Ulrich Pagenstecher: Objektivistische und subjektivistische Erklaerungen in der Geschichtsschreibung (37-52); Ingrid Schmale: Verstehen und Erklaeren. Eine Darstellung verschiedener Denkansaetze mit Ausblick auf die Genossenschaftswissenschaft (53-67). Theorie der Institutionen: Wolfram Elsner: Individuum und gesellschaftliches Handeln. Eine Grundfrage (nicht nur) der heterodoxen Oekonomik - neu betrachtet (69-97); Frank Schulz-Nieswandt: Der Potlatsch: Sozialpathologie des Agonalen oder Uebergangsphaenomen der Gabe zum vertikalen Ressourcenpooling? (99-108). Utopie- und Leitbilder-Forschung: Michael Heister: Utopie und Internet. Engelhardts Ueberlegungen zum Utopie-Begriff im Lichte neuerer Entwicklungen (109-118); Jost W. Kramer: Zwischen Utopie und Wettbewerb. Entstehungsursachen von Produktionsgenossenschaften (119-143); Henner Schellschmidt: Buergerorientierung - Zu einigen Aspekten und Fragestellungen eines neuen Leitbilds in der Gesundheitspolitik (145-156). Dritte Ordnungen und Wirtschaftspolitik: Siegfried Katterle: Zu Theorie Dritter Ordnungen (157-179); Heinz Lampert: Walter Eucken als Sozialpolitiker. Zur sozialpolitischen Konzeption in Walter Euckens 'Grundsaetze der Wirtschaftspolitik' (181-192); Robert Hettlage: Kommunitarismus und Genossenschaften. Von der Notwendigkeit und Schwierigkeit 'moralischer Diskurse' im Gesellschafts- und Wirtschaftsleben (193-209); Lothar F. Neumann: Unterwegs zu einer regularistischen Wirtschaftspolitik. Diskretionaere versus regelgebundene Wirtschafts- und Sozialpolitik (211-219). Einzelwirtschaftslehre zwischen Markt und Staat: Hans-H. Muenkner: Economie Sociale und foerderungswirtschaftliche Unternehmen (221-244); Beate Finis Siegler: Soziale Arbeit als Praxis der Wohlfahrtsproduktion - Eine Problemskizze (245-256); Ernst-Bernd Bluemle / Reto Stuber / Tania Wenig: Genossenschaften in der Eidgenossenschaft - eine Rechtsform als Auslaufmodell? (257-269); Johann Brazda / Gerhard Draxler: Perspektiven der landwirtschaftlichen Genossenschaften in Oesterreich (271-288); Johannes Blome-Drees: Zur Anwendungsorientierung einer besonderen Betriebswirtschaftslehre der Genossenschaften (289-315); Guenter Schmid: Die Stellung der Handelsgenossenschaften im Konzentrationsprozess (317-329); Friedrich Fuerstenberg: Das soziale Innovationspotential der Genossenschaft (331-345); Helmut Cox: Defizitfinanzierte oeffentliche Dienstleistungen. Probleme und Moeglichkeiten ihrer Finanzierung (347-368); Dietrich Budaeus: Wettbewerb und Wettbewerbsaequivalente als Reformelemente oeffentlicher Verwaltungen (369-385); Karl Oettle: Zur Lehre von der grenzenlosen Unternehmung (387-397); Peter Eichhorn: Globalisierung und regionale Verantwortung: Herausforderungen fuer Fuehrungskraefte (399-406); Klaus Mackscheidt / Elisabeth Mackscheidt: Der Haushaltsgrundsatz der Spezialitaet im Wandel (407-420). Sozialpolitik: Dieter Schaefer: Moeglichkeiten zur Operationalisierung normativer und positiver bedarfstheoretischer Ansaetze (421-435); Max Wingen: Konfliktfreiere Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit - ein Baustein der Familienpolitik-Lehre (437-445); Heinrich A. Henkel / Hajo Romahn: Vermoegenspolitik und Alterssicherung (447-471); Arnulf Weuster: Personalzusatzkosten - Berechnung, Wirkung und sozialpolitische Aspekte (473-489). Entwicklungszusammenarbeit: Dorothee von Brentano: Beisst sich die Entwicklungspolitik die Zaehne aus? (491-501); Hans Juergen Roesner: Grundzuege sozialpolitischer Beratung in der Entwicklungszusammenarbeit (503-527). (ZPol, NOMOS)

#20021717580
TI: Leben oder ueberleben: wider die Zurichtung des Menschen zu einem Element des Marktes.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20021717580
CT: Bundesrepublik Deutschland; Kritik; Neoliberalismus; Marktwirtschaft; Wirtschaftsordnung; Wirtschaftspolitik; Freiheit; Arbeit; Zivilgesellschaft
CC: *1090300; 10504; 1090301; 10203
AB: Der Autor hat sich als Linker innerhalb der SPD und als Generalsekretaer des PEN-Zentrums seit vielen Jahren immer wieder in Grundsatzdiskussionen zu Wort gemeldet. In seinem neuesten Buch formuliert Strasser nun eine grundsaetzliche Kritik an den Voraussetzungen und Folgen der neoliberalen Erloesungsbotschaften. Sie fusst auf seiner Ueberzeugung, dass unsere heutige Wirtschaftsweise nicht mehr den Menschen dient, sondern umgekehrt von uns eine staendige Anpassung an den so genannten technisch- naturwissenschaftlichen Fortschritt erzwingt. Um den Anspruch auf Glueck, Wohlstand und Freiheit, der jedem Menschen gegeben ist, in den Vordergrund zu ruecken, fordert Strasser deshalb, dass wir 'die Oekonomie wieder in den Rang eines Mittels zu uebergeordneten humanen Zwecken zurueckstufen' (163). Im ersten Teil stellt er deshalb Betrachtungen ueber die Zwaenge und scheinbar unvermeidlichen Anpassungsleistungen an, die die neoliberale Wirtschaftsweise den Menschen abverlangt. Er stellt die Frage, ob der Mensch weiterhin seine Existenz nur anhand oekonomischer Kriterien messen kann und ob sein Wert sich tatsaechlich in den Aktienkursen widerspiegelt. Freiheit ist fuer ihn in der gegenwaertigen Gesellschaft 'auf die Wahl geeigneter Mittel zu vorgegebenen Zwecken beschraenkt' (47) und anstelle des Gefahrenpotenzials eines totalitaeren Staates 'scheint im 21. Jahrhundert der Totalitarismus der Oekonomie zur entscheidenden Bedrohung zu werden' (51). Dieser Analyse setzt Strasser im zweiten Teil seines lesenswerten Buchs eine Vision von 'Arbeit, Musse und Spiel im 21. Jahrhundert' (170) entgegen, die weg von der verengten Perspektive wirtschaftlicher Nuetzlichkeit und hin zu einer aktiven Buergergesellschaft fuehrt. Sie endet mit seinem 'Traum von Europa'. (ZPol, NOMOS)

#20021717630
TI: Politik und Wissenschaft: 50 Jahre Politikwissenschaft in Marburg. Bd. 1, Zur Geschichte des Instituts.
ME: historisch; Aktenanalyse
LA: Deutsch
DN: 20021717630
CT: Bundesrepublik Deutschland; Hessen; historische Entwicklung; Politikwissenschaft; Hochschule; Professionalisierung; Reform
CC: *10502; 30302
AB: In den vergangenen Jahren hat sich die deutsche Politikwissenschaft sehr intensiv mit ihrer eigenen Geschichte, d. h. ihren Entstehungsbedingungen nach dem Zweiten Weltkrieg, wichtigen Gruendungspersoenlichkeiten, den Vorlaeufern des Faches waehrend der Weimarer Republik und schliesslich mit ihren Entwicklungslinien bis in die Gegenwart beschaeftigt. Nach breit angelegten Studien folgen in einer zweiten Forschungswelle nunmehr Untersuchungen zu einzelnen Instituten und Fachbereichen, mit deren Hilfe allzu homogene Erscheinungsbilder des Faches Politikwissenschaft in der Bundesrepublik korrigiert und regional differenziert werden koennen. Anlaesslich des 50. Geburtstags des Instituts fuer wissenschaftliche Politik - heute Institut fuer Politikwissenschaft - in Marburg ist dieser Band zusammengestellt worden. Inhaltsverzeichnis: 1. Die Anfaenge; 2. Die Etablierung des Fachs; 3. Das Institut im Umbruchsprozess der Bildungs-, Hochschul- und Gesellschaftsreform der 60er und 70er Jahre; 4. Zur Professionalisierung der Politikwissenschaft seit den 80er Jahren; 5. Thesen zu Perspektiven der Politikwissenschaft - eine Ehemaligen-Sicht 'von aussen'. (ZPol, NOMOS)

#20021717763
TI: Die baltischen Laender: Estland, Lettland, Litauen vom Mittelalter bis zur Gegenwart.
ME: historisch; deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20021717763
CT: historische Entwicklung; Lettland; Litauen; Estland; Transformation; Mittelalter; Neuzeit; Gegenwart; Geographie; Sprache; Wirtschaft; Gesellschaft; Aussenpolitik; UdSSR; Baltikum; UdSSR-Nachfolgestaat; postsozialistisches Land
CC: *30301; 10505; 10502; 10507
AB: Seit die drei baltischen Staaten - Estland, Lettland und Litauen - in einer 'singenden Revolution' ihre staatliche Souveraenitaet 1991 wiedererlangt haben, befinden sie sich auf einem konsequenten politischen 'Westkurs': Die baldige Aufnahme in die zentralen Institutionen der euro-atlantischen Sicherheitsinstitutionen - NATO und EU - ist das erklaerte aussenpolitische Ziel der noch jungen Staaten. Bei aller kulturellen und sprachlichen Differenz blicken die drei baltischen Staaten auf eine Reihe von Gemeinsamkeiten in ihrer historischen Entwicklung zurueck. Mit Ausnahme Litauens - das in der Union mit Polen zu einem der Grossmaechte des europaeischen Mittelalters gehoert hatte - ist in den baltischen Staaten die Erfahrung und das Erleiden schwedischer, russischer, deutscher und insbesondere sowjetischer Fremdherrschaft zu einem zentralen Bestandteil des kollektiven Gedaechtnisses geworden. Die Kenntnis dieser besondern Situation bildet eine der Voraussetzungen, um die heutige Lage mit ihren besonderen innenpolitischen Schwierigkeiten (z. B. den baltisch-russischen Beziehungen, dem Umgang mit russischsprachigen Minderheiten in Estland und Lettland) besser verstehen zu koennen. In der Reihe 'Ost- und Suedosteuropa' legt Garleff mit seiner Studie einen Gesamtueberblick ueber die politische, wirtschaftliche, kulturelle und gesellschaftliche Entwicklung in den baltischen Staaten - auch in einer vergleichenden Perspektive - vom 12. Jahrhundert bis zur Gegenwart vor. Ob Estland, Lettland und Litauen jedoch einmal eine Brueckenfunktion zu dem grossen Nachbar im Osten - der Russischen Foederation - werden einnehmen koennen, bleibt eine der grossen Herausforderungen fuer die Zukunft dieser Laender. Eine ausfuehrliche Zeittafel und ein biographisches Glossar runden das Werk ab. Inhaltsuebersicht: Raum - Bevoelkerung - Sprachen; Grundzuege der baltischen Fruehgeschichte; Das Mittelalter; Estland, Livland, Kurland unter polnischer und schwedischer Herrschaft 1561 bis 1710/1795; Litauen in der Union von Lublin 1569 bis 1772/1795; Im russischen Zarenreich: Leibeigenschaft im 18. Jahrhundert; Kulturelle Entwicklung; Die Universitaeten im Baltikum; Die Ostseeprovinzen des Zarenreichs im 19. Jahrhundert; Die Revolution von 1905; Erster Weltkrieg und Staatsgruendungen; Die Republiken Estland, Lettland und Litauen 1920 bis 1939; Die baltischen Staaten zwischen den Machtbloecken 1939 bis 1945; Die sozialistischen Sowjetrepubliken Estland, Lettland und Litauen; Die 'singende Revolution' und der Weg zur Unabhaengigkeit; Die baltischen Staaten in den 1990er-Jahren; Staatlicher Neuaufbau im Vergleich; Die baltischen Staaten im Jahre 2000; Kulturgeschichte des 19. und 20. Jahrhunderts; Die baltischen Laender als Brueckenland in Nordosteuropa. (ZPol, NOMOS)

#20021717864
TI: Arbeit und menschliche Wuerde.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20021717864
CT: Bundesrepublik Deutschland; Arbeit; Arbeitslosigkeit; Herrschaft; Arbeitsgesellschaft; politische Kultur; Gemeinwesenarbeit; Weltgesellschaft; Menschenwuerde
CC: *1090300; 30100; 20101
AB: In einer Gesellschaft, die zu ihrer Selbstbeschreibung mehr und mehr auf die Praedikate der 'Informations-' oder 'Wissensgesellschaft' zurueckgreift, duerfte es durchaus nicht mehr selbstverstaendlich erscheinen, die Begriffe 'Arbeit' und 'Wuerde' derart eng miteinander zu verkoppeln wie Negt es in dieser umfangreichen Auseinandersetzung mit der modernen Oekonomie tut. Der interne Zusammenhang besteht fuer ihn - der aus seiner Orientierung an der Tradition links-hegelianischer Sozialphilosophie keinen Hehl macht - in der allein von Arbeit gebotenen Moeglichkeit, 'durch gegenstaendliche Taetigkeit (...) die materiellen Grundlagen der Existenz zu sichern und dadurch in den Genuss der einzig verfuegbaren oeffentlichen Anerkennungsprivilegien zu gelangen' (15, 425 ff.). Zum Thema wird dieser Zusammenhang unter den gegenwaertigen Bedingungen in erster Linie negativ, naemlich durch den 'Grundskandal' der Massenarbeitslosigkeit, die als Entzug von Arbeit fuer die Betroffenen zugleich 'Realitaetsentzug' bedeutet (15). So handelt das Buch einerseits - als Analyse der absehbaren Veraenderungen unserer Arbeits- und Erwerbsgesellschaft - vom 'grossen Globalisierungsbetrug' (20); dabei will es zeigen, in welcher Weise einschlaegige Fragen, etwa Flexibilisierungsstrategien, Bedeutung betriebswirtschaftlicher Rentabilitaetskalkuele oder gewerkschaftliche Handlungsoptionen, zum 'gesellschaftspolitischen Kampfplatz' geworden sind, auf dem es laengst nicht mehr um das bessere Argument geht (11). Andererseits ist das Buch aber auch der Entwurf einer anderen, naemlich 'politischen Oekonomie lebendiger Arbeit' (22), die fuer Negt deckungsgleich ist mit einer 'Oekonomie des Gemeinwesens' (540 ff.); eine zentrale Rolle nimmt in diesem Zusammenhang die in der Perspektive einer marxistischen Anthropologie interpretierte Kategorie der Oekonomie des 'ganzen Hauses' (308 ff.) ein. Wer Negts Publikationen der letzten Jahre verfolgt hat - beispielsweise das zusammen mit Alexander Kluge verfasste 'Geschichte und Eigensinn' (1981) - wird dessen spezifische Darstellungsform wiedererkennen: das Buch ist 'keine Schreibtischgeburt' (21), sondern Zeugnis der lebendigen Einmischung eines durchaus parteilichen Sozialphilosophen in die Kaempfe um die kuenftige Gestalt der Arbeitsgesellschaft, komponiert aus oeffentlichen Reden, Analysen und theoretischen Exkursen. Und es dokumentiert auch einen Lernprozess des Autors, insofern Negt die Fragestellung seiner 1984 erschienenen Streitschrift 'Lebendige Zeit, enteignete Zeit' (Frankfurt a. M., Campus) wieder aufgreift - freilich in einer realistischeren und zugleich radikaleren Perspektive: habe er doch damals den 'Erfindungsreichtum eines Kapitalismus, dem durch den Zusammenbruch der Systemalternativen (...) unerwartet hohe Legitimationsprofite zugewachsen sind, (...) bei weitem unterschaetzt' (23). Inhaltsuebersicht: I. Die Zeitdimension von Macht und Herrschaft; II. Drei Irrwege des gesellschaftlichen Krisenmanagements; III. Die Krise der Arbeitsgesellschaft; IV. Lebendige Arbeit, politische Kultur; V. Gemeinwesenarbeit auf dem Weg zur Weltgesellschaft. (ZPol, NOMOS)

#20021717890
TI: Ohne Bildung keine Zukunft: sind unsere Bildungskonzepte noch zeitgemaess?.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20021717890
CT: Bundesrepublik Deutschland; Bildungswesen; Schulwesen; Hauptschule; politische Bildung; Wert; Erziehung; Unterricht; Religion; Wissensgesellschaft; Leistung; Schulleistung; Lehrer
CC: *10603; 10614; 10612; 10607; 10615
AB: Die alarmierenden Ergebnisse der internationalen Schulleistungsvergleichsstudie PISA bestaetigen langjaehrige Klagen ueber das Abrutschen des deutschen Bildungssystems. Untersuchungen zeigen, dass die Schule als Institution ihren traditionellen Vermittlungsaufgaben nicht mehr vollstaendig gerecht wird. Zugleich muss sie permanent auf neue Herausforderungen reagieren. Namhafte Persoenlichkeiten aus Politik, Wissenschaft und Religion diskutieren ueber Konzepte zur Verbesserung und Optimierung des deutschen Schulsystems und stellen konkrete Loesungswege vor. Inhaltsverzeichnis: Karin Wolff: Ohne Bildung keine Zukunft (7-30); Konrad Adam: Was soll die Schule leisten? (31-39); Juergen Hengelbrock: Foerderung von Tugenden und Vermittlung von Grundwerten (41-56); Volker Ladenthin: Soll und wie soll Schule erziehen? (57-70); Wolfgang Huber: Werteerziehung in einer pluralen Gesellschaft und die Aufgabe des Religionsunterrichts (71-78); Ludwig Schick: Religion in der Schule (79-88); Dietrich Schwanitz: Bildung durch Inhalte (89-101); Joerg-Dietrich Gauger: Der kulturelle, allgemeinbildende und berufsbefaehigende Auftrag von Schule (103-120); Dagmar Schipanski: Deutschland auf dem Weg in die Wissensgesellschaft (121-126); Hans-Juergen Brackmann: Leistung und Beurteilung (127-139); Juergen Rekus: Lerngerechte Wege zur Bildung: Beispiel Hauptschule (141-157); Kurt A. Heller: Hochbegabte erkennen und foerdern (159-178); Toni Hansel: Das neue Lehrerbild: Lehrer sind mehr als Internet-Verwalter (179-189). (ZPol, NOMOS)

#20021717891
TI: Arbeit der Zukunft: definiert sich der Mensch durch seine Arbeit?.
ME: deskriptive Studie
LA: Deutsch
DN: 20021717891
CT: Bundesrepublik Deutschland; Zukunft; Arbeit; Ethik; Arbeitgeber; Gewerkschaft; nachhaltige Entwicklung; Gerechtigkeit; Solidaritaet; Freizeit; Arbeitslosigkeit; Motivation; Christentum; neue Technologie
CC: *20100; 11004; 11005
AB: Die Herausforderungen durch neue (Informations)technologien, Globalisierung und zunehmende Liberalisierungen werden die Arbeitswelt der Zukunft entscheidend veraendern. Insbesondere fuer gering oder unqualifizierte Arbeitskraefte wird es immer weniger Beschaeftigungsmoeglichkeiten geben. Grund genug fuer die Veranstalter, diese Fragen zum Thema des jaehrlich stattfindenden Koenigssteiner Forums von 1999 zu machen. Die Referenten beleuchten das Thema aus unterschiedlichen Perspektiven; neben Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern sowie Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft kommen auch die Kirchen zu Wort. Inhaltsverzeichnis: Karl Anton Sprengard: Arbeit - Sinn menschlicher Existenz? (17-39); Adel Theodor Khoury: Ethos der Arbeit in der Sicht der Weltreligionen (41-59); Anton Graf von Magnis: Arbeit der Zukunft aus der Sicht der Arbeitgeber (61-72); Rudi Vetter: Arbeit der Zukunft - die Rolle der Gewerkschaften (73-90); Dietmar Mieth: Solidaritaet - Gerechtigkeit - Nachhaltigkeit. Impulse fuer die Arbeit der Zukunft (91-109); Hermann Franz: Neue Technologien und ihre Auswirkungen auf die Arbeit der Zukunft (111-126); Fritz Reheis: Die Zukunft der Freizeit (127-138); Gerhard Fels: Wege aus der Arbeitslosigkeit (139-149); Frank Niethammer: Neue Wege der Motivation zur Arbeit (151-166); Karl Lehmann: Arbeit in christlicher Sicht (167-187). (ZPol, NOMOS)

#20021717926
TI: Geschichte der deutschen Wirtschaft im 20. Jahrhundert.
ME: historisch; Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20021717926
CT: historische Entwicklung; Deutsches Reich; Bundesrepublik Deutschland; Wirtschaft; Wirtschaftspolitik; Industriegesellschaft; Wirtschaftswachstum; Reform; Waehrung; Armut; soziale Sicherung; Kapital; Arbeit; industrielle Beziehungen; Volkswirtschaftslehre
CC: *30302; 1090301; 11003; 20500; 10203; 11004; 1090300
AB: Zwei globale Trends haben die Entwicklung der Weltwirtschaft im 20. Jahrhundert nachhaltig gekennzeichnet. Waehrend die erste Jahrhunderthaelfte von einer zunehmenden Desintegration, einem kontinuierlichem Rueckgang des Welthandels und dem Zusammenbruch der internationalen Waehrungsordnung gepraegt war, zeichnete sich seit den 50er-Jahren eine Wende zu einer regionalen und unterschiedlich 'dichten' Integration nationaler Volkswirtschaften ab. Vor diesem Hintergrund arbeiten ausgewiesene Wirtschaftshistoriker und Experten zentrale Entwicklungslinien der deutschen Wirtschaftsgeschichte im 'langen 20. Jahrhundert' heraus: dazu gehoert die Entstehung der 'Tempogesellschaft', inter- und intrasektorale Wandlungsprozesse ebenso wie die zahlreichen Waehrungsreformen im Deutschland des vergangenen Jahrhunderts. Bei dieser Art eines themenorientierten Zugangs zu einer Etappe deutscher Wirtschaftsgeschichte kann nicht ausbleiben, dass Luecken im Programm hingenommen werden muessen. Die Freimuetigkeit, mit welcher der Herausgeber dies einzuraeumen vermag, steht in einem Verhaeltnis zu der Qualitaet der Essays, die den Anspruch, 'Schneisen durch die Unuebersichtlichkeit und die Widersprueche der faktischen historischen Entwicklung zu schlagen' (11) voll und ganz einloesen. Inhaltsverzeichnis: Peter Borscheid: Zeit und Raum. Von der Beschleunigung des Lebens (23-49); Gerold Ambrosius: Agrarstaat oder Industriestaat - Industriegesellschaft der Dienstleitungsgesellschaft? Zum sektoralen Strukturwandel im 20. Jahrhundert (50-69); Rainer Metz: Expansion und Kontraktion. Das Wachstum der deutschen Wirtschaft im 20. Jahrhundert (70-89); Dietmar Petzina: Isolation und Oeffnung. Zwischen National- und Weltwirtschaft (90-116); Werner Abelshauser: Markt und Staat. Deutsche Wirtschaftspolitik im 'langen 20. Jahrhundert' (117-140); Christoph Buchheim: Von altem Geld zu neuem Geld. Waehrungsreformen im 20. Jahrhundert (141-156); Guenther Schulz: Armut und soziale Sicherung. Zwischen Versorgung und Versicherung (157-177); Werner Plumpe: Kapital und Arbeit. Konzept und Praxis der industriellen Beziehungen im 20. Jahrhundert (178-199); Knut Borchardt: Anerkennung und Versagen. Ein Jahrhundert wechselnder Einschaetzungen von Rolle und Leistung der Volkswirtschaftslehre in Deutschland (200-222). (ZPol, NOMOS)

#20021718356
TI: Fuer eine emanzipatorische politische Bildung: Konturen einer Theorie fuer die Praxis.
ME: Theoriebildung; Grundlagenforschung
LA: Deutsch
DN: 20021718356
CT: Bundesrepublik Deutschland; politische Bildung; Emanzipation; Theorie; Erwachsenenbildung; Volkshochschule; Paedagoge; Professionalisierung
CC: *10611; 10504; 10602
AB: In der politischen Erwachsenenbildung klafft nicht selten eine Luecke zwischen Theorie und Praxis, welche der Autor zu schliessen sucht. Allerdings beschraenkt sich die Darstellung in weiten Teilen auf eine zusammenfassende Darstellung der aktuellen Lage, auf Veraenderungen und Probleme in der Erwachsenenbildung, bei der allerdings immer wieder kritisch Bezug auf entsprechende Defizite der Theoriebildung genommen wird. Inhaltsuebersicht: I. Politische Erwachsenenbildung - Konturen einer Praxistheorie; II. Veraenderungen am Arbeitsplatz VHS: Mehr Betriebswirtschaft, weniger Paedagogik?; III. Professionalitaet und Profil: Was politische Bildnerinnen und Bildner heute leisten muessen. (ZPol, NOMOS)

#20021718432
TI: Modellverbund Freiwilligen-Zentren: Buergerengagement fuer eine freiheitliche und solidarische Gesellschaft ; Ergebnisse und Reflexionen.
ME: anwendungsorientiert
LA: Deutsch
DN: 20021718432
CT: Bundesrepublik Deutschland; Buerger; Engagement; Sozialarbeit; Ehrenamt; Projekt; Verband
CC: *20699; 20603; 20400
AB: Es handelt sich um den Schlussbericht einer vom Bundesministerium fuer Familie, Senioren, Frauen und Jugend gefoerderten wissenschaftlichen Begleitung des Modellverbundes Freiwilligen-Zentren, den der Deutsche Caritasverband von 1996 bis 1999 durchgefuehrt hat. An diesem Verbund waren sechzehn Freiwilligenzentren beteiligt, die sich zum Ziel gesetzt hatten, unter dem Dach eines gemeinsamen Konzeptes und Forschungsdesigns die Bereitschaft zu buergerschaftlichem Engagement in der Bevoelkerung zu aktivieren und zu motivieren und Freiwillige vor Ort in verschiedene Engagementbereiche zu vermitteln. Gleichzeitig zielte das Projekt darauf, innerverbandliche Diskussionen anzuregen und Impulse fuer die Etablierung neuer Formen ehrenamtlicher Arbeit zu geben. Der Bericht stellt die Zielsetzungen, Schwerpunkte und Konzeption des Verbunds und der wissenschaftlichen Begleitung dar, beschreibt die Praxiserfahrungen der Beteiligten vor Ort und schliesst mit Empfehlungen fuer die Institutionalisierung von Freiwilligen-Zentren. (ZPol, NOMOS)

